# 01 赤裸裸的统计学 ★★★★☆

## 这本书讲了什么？

## 统计数学的理论

### 平均数与中位数
平均数很容易受到异常值的干扰，但中位数很难受到异常值的干扰。

比如美国的减税政策将使 9200 万人享受减税待遇，人均减税超过 1000 美元。乍一看就觉得政策十分惠民，但其实平均数受到了干扰，因为少部分的富翁会大幅度减税，从而拉高平均值，其实大多数人仅仅减税 100 美元。

再比如在一个酒吧的吧台前，坐着 10 个人，他们的平均收入是 3.5W 美元，这时候比尔•盖茨走了进来（假设盖茨年收入 10 亿美元）。比尔•盖茨也同样的坐在了吧台前，此时他们的平均收入是 9100W 美元。如果我说这 11 个人的平均年收入是 9100W 美元，在数据上是正确的，但同时也具有误导性。

所以为了避免异常值的干扰，我们可以使用中位数。还是酒吧的例子，原先坐在吧台前的 10 个人的年均收人中位数为 3.5W 美元，当比尔.盖茨入座之后，这 11 个人的年收入中位数依然为 3.5 W美元。如果将他们按照收入高低来排座的话，那么坐在第 6把凳子上的人的收入就代表了整组人收入的中位数。


### 标准差
标准差能够帮助我们在一大堆杂乱无章的数字中发现真理的统计数值，它能够让我们用一个独立的数字来表示距离平均数的离散程度。数据在平均值周围分布越密集，其标准差就越小，反之则越大。

比如我要同时收集 100 名 飞机乘客的体重、100 名马拉松运动员的体重，假设两组人的平均体重都是 70kg。但飞机乘客的体重距离平均数的标准差要远远大于马拉松运动员，因为马拉松运动员的体重可能都差不多，但飞机乘客就不一样了，有抱在怀里的婴儿，也有胖的像个气球的人，也就是说飞机乘客的体重分布更加分散。

对于任何一组数据来说，只要知道了平均数和标准差，就能进行简单的统计学分析，得出可信赖的结论。比如，美国 SAT 数学考试的平均分为 500 分，标准差为 100，大部分参学生的成绩都会在标准差范围内浮动，比如 400~600分。那么又有多少名学生的成绩会高于 720 分呢？估计不会有很多，因为这比平均分高出两个标准差还要多。


### 正态分布
正态分布是统计学中最重要、最有用、最常见的分布之一。正态分布的数据一般都是对称的，以平均数为中轴，呈现类似于钟的形状。

据华尔街日报报道，美国人甚至连在购物商场停车都呈现出正态分布，正对着商场的地方停车数量最多，也就是正态曲线的峰值，在入口左右两侧的停车数逐渐变少，即曲线两端下滑的尾巴。所以当你来到一家陌生商场，要想尽快找到出入口，比较简洁的方法就是去车多的地方看看。<a href='01%20%E8%B5%A4%E8%A3%B8%E8%A3%B8%E7%9A%84%E7%BB%9F%E8%AE%A1%E5%AD%A6%20%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86/1535538622785-e218c3a5-09fa-44f8-95d0-7187822da3ce.png%23align=left&display=inline&height=586&originHeight=586&originWidth=1144&status=done&width=827'>1535538622785-e218c3a5-09fa-44f8-95d0-7187822da3ce.png#align=left&display=inline&height=586&originHeight=586&originWidth=1144&status=done&width=827</a>

### 相关性与相关系数
相关性体现的是两个现象之间相互关联的程度，例如在夏天，温度的高低与冰淇淋的销量就存在相关性，当温度升高时，冰淇淋的销量也会相应提高。

如果其中一个变量的改变引发另一个变量朝着相同的方向变化，那么这两个变量存在正相关性，就比如身高与体重之间的关系，一般来说个子高的人体重会重些，个子矮的人体重会轻些。

如果一个变量的改变引发另一个变量朝着相反的方向变化，那么这两个变量就存在负相关性，比如如锻炼与体重。

相关性将两个变量的关联精炼成一个描述性数据：相关系数。相关系数是区间为 -1 到 1 的常数。相关系数为 1，表示正相关，相关系数为 -1，表示负相关。如果相关系数为零(或者接近零)，则意味着变量之间不存在有意义的联系，就比如一个人的鞋码和高考成绩之间的关系。


### 概率、期望值与大数定律
概率学是研究不确定事件和结果的学问，概率不会确凿的告诉我们会发生什么，但是我们通过概率计算，能够知道可能发生什么，不会发生什么。

比如抛硬币，在硬币落地前，是不知道硬币到底是正面还是方面，但是我们可以知道正面的概率是 1/2，反面的概率是 1/2，竖着的概率是 0。

很多时候，了解多重时间同时发生的概率是很有价值的。比如连续抛硬币 4 次都得到正面朝上的概率为 1/16，那下一次得到正面朝上的概率是多少？是 1/32 吗？不，是 1/2，因为抛硬币是独立事件，一个事件的发生和结果不会对另外一事件产生影响。相反，今天下雨的概率与昨天是否下雨并不是相互孤立的，因为下雨作为一种天气现象，具有连续性，有时候经常连续几天都下雨。

期望值是所有不同结果的和，每个结果都是由各自的概率和收益相乘而来。假设参与了掷骰子游戏，每掷一次骰子需要 $3，掷出 1 点可以获得 $1，掷出 2 点可以获得 $2，以此类推，那是否要参加这个游戏？此时我们就能计算掷一次骰子的期望值：（1+2+3+4+5+6）÷ 6=$3.5，那我们可以参加掷骰子游戏，因为期望回报 $3.5＞游戏成本 $3。

大数定律，随着实验次数的增多，结果的平均值会越来越接近期望值。也就是说，我们投一个正常的六面骰，投的次数越多，平均值就会越接近 3.5。


## 统计数字的陷阱

### 正确的获取数据
统计学是基于数据的科学，我们无法从一份错误的数据中推出正确的结论，因此数据的获取就至关重要。

比如在软件卸载界面做卸载理由调查时，用户有可能直接选择第一个默认选项，因此应该随机展示选项，减少默认选项干扰。

在好莱坞公布的数据中，截至 2011 年，美国史上票房最高的三部电影依次是：阿凡达、泰坦尼克号、蝙蝠侠前传 2：暗夜骑士。但如果将通货膨胀考虑在内，最卖座的排名将变为：乱世佳人、星球大战Ⅳ、音乐之声。原来的冠军阿凡达在排行榜上位列第 14。


### 选择性的使用数据
如果对某一事物的描述存在多种描述方式，那么我们使用的描述方法就会影响他人对事物的印象，甚至可以用数据去支持完全不成立的结论，比如：

> 政客甲：我们的教育水平正变得越来越糟，2013 年有 6 成学校的考试成绩低于2012年  
> 政客乙：我们的教育水平正变得越来越好，2013 年有 8 成学生的考试成绩高于2012年  
可以发现政客甲将学校当作分析单位，政客乙是将学生作为其分析单位。如果成绩上升的学生正好来自办学规模非常大的学校，那么大部分学生在学业有所进步而大部分学校的成绩正在退步，这两者是完全有可能同时发生。

纽约州就因为统计陷阱而付出的惨痛的代价，州政府出台了记分卡制度：对接受心脏搭桥手术的病人的死亡率进行统计，以便让公众在选择心脏科医生时有参考。作为心脏科医生，肯定会在意他们的记分卡，而降低死亡率最简单易行的方法就是拒绝为那些病况最严重的病人进行手术。

在参与调查的心脏科医生中，有 83% 的医生表示正是由于公开了死亡率数据，一些本来可以从搭桥手术中获益的病人最终没能被安排进行手术；79% 的医生表示收集并公开死亡率数据或多或少地影响了他们的治疗决策。


### 统计学的偏见

#### 选择性偏见
1936 年，一家杂志主办了一次规模巨大的调查，结果预测兰登将以 57％ 的支持率击败罗斯福赢得大选，而实际是罗斯福获得了 60％ 的投票。因为杂志调查的对象是有汽车和电话的人，这显然不能代表当时美国人的整体状况。所以，如果调查对象是特定的人或是有强烈的主观意图，对调差结论就要小心了。希特勒在纳粹党徒中得到广泛拥戴，但这并不代表更多人的观点。


#### 发表性偏见
《纽约时报》曾报道：抗抑郁药百忧解、帕罗西汀等产品的生产商故意不发表更多的药物试验结果。94％ 证实这些药物有效的研究得到发表，发现这些药物无效的研究中只有14％被发表。偏见的来源并不是研究本身，而是那些能够接触到大众读者的信息载体。肯定性的研究发现相比否定性的研究发现来说，更可能被发表，从而影响我们对事实真相的判断。


#### 记忆性偏见
1993 年，一位哈佛大学的研究人员进行了一项饮食习惯与癌症之间关系的研究。通过对比两组患病和健康女性早年的饮食习惯发现，患病组中更多的人年轻时喜欢吃高脂肪含量的食物。但是，对所有参与者多年前还没有被诊出患病的另一份调查记录显示，患病者后来回忆的饮食构成脂肪含量明显高于实际。所以，这项研究并不能揭示饮食习惯和癌症之间的关系，仅仅是告诉我们癌症是如何影响记忆的。回忆确实很神奇，但不是优质数据的可靠来源。

#### 幸存者偏见
房间里站满高矮不等的人，让较矮的人离开自然会提高平均身高，但实际上没有一个人长高了。基金公司就是这样做的。一家大型基金公司会同时开放许多共同基金，其中每只基金跑赢标准普尔 500 指数的概率都是 50％，长期数据确实如此。两三年后，那些收益率不高的基金都被悄无声息地关闭了，剩余资产并入现存基金。此时，基金公司就可以大肆宣传他们剩下的两三只基金表现始终优于标准普尔 500 指数了。当样本中有一些或许多数据缺失，导致样本组发生改变，必然会影响分析结果。


#### 健康用户偏见
专栏作家加里·陶布斯说：『就从最简单的角度来分析，那些忠于健康生活方式的人，按时吃药、保持健康的饮食习惯，与其他人有本质区别，这就是问题所在』。

定期服用维生素的人更有可能不受疾病困扰，因为他们就是那类定期服用维生素的人。所以维生素在他们的健康方面到底发挥了多大作用，完全是另一回事。