# 03 Scrum 敏捷软件开发 ★★★★☆

## 1.Scrum 的好处

1. 更高的生产力和更低的成本
	1. 因为用户的频繁反馈、时间箱式的 Sprint 和每个 Sprint 重新排列优先级，Scrum 团队更有可能开发用户想要的产品
2. 员工的参与度和工作满意度增强
	1. 在实施敏捷实践之前，团队成员平均加班比例是 19%，采用敏捷过程之后，加班比例降低了三分之二，达到平均 7%
	2. 日常工作有更好的可控性
	3. 习惯更快看到自己的工作成果
	4. 与同事更紧密的协作
	5. 制造的产品更有可能满足客户和用户的期望
3. 更快的产品上市时间
	1. 敏捷团队的高生产效率使其能够更快开发功能
	2. 敏捷团队更有可能增量发布
4. 更高的质量
	1. 没有遗留的缺陷拖累
5. 项目干系人的满意度提升
	1. 敏捷实践能更友好的应对优先级的变化
	2. 敏捷可以使技术团队和商业团队更容易达成共识
	3. 敏捷可以降低项目的风险
	4. 敏捷能够更好地管理优先级的变化
	5. 敏捷有助于提高项目的可见度

> 试一试1.确定使用 Scrum 所获得的好处。  
> 2.如果尚未收集到质量、员工土气、项目干系人满意度等相关度量数据，请选择一些  
> 你感兴趣的因素和度量数据，以此作为日后比较的基准。  

> 3.如果以前已经收集过相关的度量数据，并且已经实施 Scrum 至少 3 或 6 个月，请重  
> 新度量一下，看看取得了哪些进步。创建自己的「为什么 Scrum 值得一试」的图表，可以  
> 把它们分享给其他刚开始 Scrum 转型的团队或者现有的正在困境中挣扎的团队。  

# 2.Scrum 需要的能力

* 学习新的技术、技能。对开发团队的一些 Scrum 新手来说，他们必须掌握过去不要求掌握的必备技能。例如，程序员需要学习如何进行系统设计。在不过分依赖文档的情况下，他们都需要学习自动化测试的新方法。
* 学会用团队的方式思考和工作。我们很多人喜欢常年坐在自己的隔间内默默工作，带着耳机，尽量减少和团队的互动。你开发你的部分，我开发我的。我们只有在相互集成出现问题的时候才会讨论一下。Scrum 团队鼓励不要考虑是你的任务还是我的任务，这都是我们的任务。这迫使团队成员之间的协作要达到一个新的高度。采用这种工作方式也营造了一个共同负责的思想倾向，这对许多团队成员来说也是新事物。
* 学会在一个短的时间箱内造出可以工作的软件。在 Scrum 中，短小、专注、时间箱式的 Sprint 对大部分采用这种工作方式的新团队来说，是一个重大的挑战。Scrum 团队尽力避免从一个专家到另外一个专家之间的、不必要的工作交接。要在每个 Sprint 结束的时候开发出可以工作的软件，这会迫使团队成员想办法消除无谓的交接，更紧密地合作。

在工作中，人们听到一些变革的推广信息时，便知道他们必须要么信赖，要么顺从，要么离开。当他们看不到变革的附加值但又觉得自己必须遵守以保住饭碗时，他们的真实感受与其顺从之间的不和谐会在他们自身及其工作处境之间产生一种隔阂，一种分歧。


# 3.如何实施 Scum & Scrum 实施模式
小团队试点优势：

* 试点成本低。小团队试点成本低。几乎可以肯定，全面转型比小团队试点成本更高。大量人同时学习一种新的工作方式，全面转型一般更依赖于外部教练、Scrum Master 和培训师。小团队试点采用更慢的节奏来实施，这可以让企业建立内部的专业知识，用它们来帮助后续启动转型的团队。小团队试点也省钱，因为早期的错误只影响企业的一部分。Tom Gilb（或许是最早的敏捷实践者），他曾写道「假如你不知道自己在做什么，请不要在大范围进行。」
* 几乎可以确保早期的成功。通过精心挑选试点项目和团队成员，你几乎可以保证第一个 Scrum 项目的成功。你也许认为这有欺骗之嫌，但我不这样认为。在选择小团队试点的时候，最初几个项目的目的就是产生知识，首次展示 Scrum 的成功。从容易获得成功的项目和团队开始，并从中汲取经验，也许是有价值的。而且，一个早期的成功对于改变那些怀疑论者和中立者的看法是至关重要的。
* 小团队试点规避了全面转型的巨大风险。一次性全面转型可能是非常危险的。小的错误会在整个转型过程中被放大。也许，全面转型最大的风险就是你不可能再有第二次机会。假如你启动了整个企业的转型，然后因为犯了一个错误，增加了转型阻力，想退回 Scrum 之前的流程，同时找出解决新发现问题的办法。这时候基本不太可能让团队成员给你第二次机会重新启动转型。到那个时候，阻力可能会相当地根深蒂固，导致转型以失败告终。相比之下，假如你是小团队试点，如果已在开始的过程中发现致命错误，则可以让下一轮转型保持目前这个规模，而不是扩大，然后有效地重新开始转型过程。
* 小团队试点压力更小。21 世纪的企业和员工不断地承受着压力，宣布整个企业开始实施 Scrum，那么日常工作的很多方面都将受到影响，这可能会成为压死骆驼的最后一根稻草。小团队试点会降低转型的压力，因为之前的实施者成为了教练和大使。他们用他们的成功故事及其面对困难、战胜困难所进行的坦诚论述来鼓励其他团队转型。
* 小团队试点能在不发生企业变革的情况下进行。大多数完全实施 Scrum 的企业最终都在某种程度上进行了改组。这可能会产生更多压力，也可能会遭到更多人的反对。如果是小团队试点，重组的必要性可以先放在一边，理想地实施，直到用 Scrum 获得有价值的经验为止。

全面转型的优势：

* 全面转型可以减少阻力。如果不是全面转型，总会有一些怀疑论者希望所有的努力都是即将被抛弃的试验品。破釜沉舟，一个全面转型的组织不仅表明了将实施新的过程，也表明已经没有退路。这种针对变革的有形的承诺有助于改革成功进行。
* 它避免了因 Scrum 和传统的团队一起工作而导致的问题。如果公司不是全面转型，那你做的任何变革都将面临一些团队使用 Scrum 而另一些不使用的风险。这意味着在有些时候，Scrum 团队需要和传统团队合作，而两个团队不同的观点会导致计划、最后期限和沟通方面的一些挑战。如果整个组织同时转型就不存在这些问题。Salesforce 公司的 Chris Fry 和 SteveGreene 在报告中说道「避免企业的不协调和采取果断行动的愿望是我们获得巨大成功的关键因素。每个人都会在同一时间做同样的事情。」
* 全面转型可以使转型更快结束。企业敏捷转型永远不会完成，要持续地进行改善是本书核心宗旨之一。但是，总有一个时刻，员工可以回顾过去，然后说「转型过程最糟糕的日子已经成为历史。 」全面转型的公司能更快抵达这一时刻。

如何选择全面转型还是小团队试点：

* 当公司领导不愿意完全承诺实施 Scrum 时，请选择小团队试点。即使是一次小规模的成功，也足以说服怀疑论者。
* 当失败有巨大代价时，请选择小团队试点。
* 如果时间是最关键的，请采用全面转型。
* 如果没有经验丰富的 Scrum Master 来指导每个团队，请不要使用全面转型。


# 4.选择公开敏捷还是悄悄行动
选择公开暂时敏捷的原因：

* 所有人都知道你在做敏捷，所以你更容易坚持下去。对任何人来说，如果打算放弃一个旧的习惯或者养成一个新的习惯，获得朋友的帮助往往是一个标准的建议。不管你是开始减肥、戒烟或启动一个锻炼计划，把这个计划告诉你的朋友是一个不错的想法。你也许会感到有一种心照不宜的压力去获得成功，因为你已经宣布你的打算，你的朋友也将能够支持和鼓励你。向 Scrum 转型也是同样的道理。
* 公开展示建立了工作的目标愿景。公开宣布你的打算，这为围绕目标进行思考和讨论创造了机会。在这样一个公开、 开放的环境下，团队成员可以坦然地和团队外部的人讨论转型的情况，他们可以分享成功和失败的经验。对转型感兴趣的人（也许他们期望加入转型）将提供一些建议，而反对者将制造一些阻力。公开展示对这两个群体产生了影响，提供机会鼓励前者，并克服后者的阻挠。
* 公开操作是对承诺的坚定声明。悄悄的转型似乎有点儿软弱无力。虽然这时团队或企业会说，「我们相信它，但如果它不能成功的话，我们需要给自己留一条退路。」公开展示是没有退路的。公开展示是一个强有力的声明，组织不仅要开始转型，并且要取得成功。
* 公开展示可以争取到企业的支持。如果你悄悄使用 Scrum，外部团队对你的援助将受到限制，在转型的过程中可能会有很多的障碍，在放弃这些可能的同盟者的协助时，你要确信悄悄转型的好处是令人信服的。
* 明确目标，然后实现，这样更具有说服力。在项目结束的时候宣布该项目是成功的，是因为他们秘密地使用了 Scrum，这样不如在项目开始前宣布使用 Scrum 更容易使那些怀疑论者信服。说出你要做什么，然后做到，比达到目标后再宣传目标更有说服力。

选择悄悄行动的原因：

* 有机会在别人反对之前取得进展。公开宣称敏捷转型会招致阻碍者和持有怀疑态度的人强烈反对。他们抵制变革的最好机会就是在变革获得巨大的气势之前，所以他们在变革公布之后就将强烈反对。
* 悄悄转型避免了额外的压力。如果 Scrum 实施作为公司的一个非常公开的事件出现在公司的新闻简报和公司内网等，不论是在项目还是转型团队都面临巨大的成功压力。对于那些兵强马壮的团队来说，有这些压力可能是好事儿。然而，当项目成功的时候，你并不清楚它的成功是因为 Scrum，还是因为给了团队额外的压力。
* 没有人知道，直到你告诉他们。如果你使用悄悄行动的模式，则可以等到项目成功之后，再对外宣布项目是通过一个不同的方式来运作的。或者，如果项目失败，则可以调整使用 Scrum 的方式，重新尝试，直到你弄明白自己如何取得成功之后，再告诉其他人。
* 如果没有人知道你在使用 Scrum，就不会有人阻止你。如果你悄无声息地开始，除了参与的人之外，无人知晓，那么就不会有人阻止你。我曾了解到一些团队选择悄悄行动的前提是他们请求原谅比请求允许更容易。我也曾看到一些负责管理开发的副总经理或项目管理办公选择使用悄悄行动的模式引入 Scrum，这样，在和那些已知的、可能反对的群体辩论 Scrum 的价值之前，他们能获取一些确凿的证据。


## 从公开展示和悄悄行动中做出选择
我发现和悄悄行动的模式相比，企业更愿意公开展示敏捷，享受成功的转型。当你对 Scrum 充满信心，并且对转型做出承诺的时候，请选择公开转型。同样，如果你预计会有一些阻碍，但是你想快速战胜它们的时候，强烈建议考虑公开转型。

相反，你只是想对完整的 Scrum 或其中的一部分做实验，则可以选择相对隐蔽的方式。举个例子，如果你想引入每日 Scrum，在这种情况下就不要叫它每日 Scrum，只要告诉团队成员如何做就可以了。接下来引入 Sprint 的时间箱的工作模式。如果这些进展顺利，也许你可以开始把你们现在做的称作敏捷或者 Scrum，然后以此作为起点。此外，请选择悄悄行动的方式，如果它是你的唯一选择。


# 5.克服抵触

## 预见抵触
2007 年的一项研究证实了人们为什么抵触变革。研究指出，管理者抵触变革的首要原因是害怕失去控制和权利。


### 哪些人会抵触？
在试图预见抵触来源时，考虑下面一些问题的答案将有很大帮助:

* 如果 Scrum 转型成功，哪些人会失去，比如权力，声望，权势等？
* 可能会形成什么联盟来反对 Scrum 转型?

一些人抵触变革，而另一些人喜欢变化。基于个体对变化的不同反应，Musselwhite 和 Ingram 对他们进行了分类：

* 一端是保守主义者，他们喜欢可预见性，关注细节和规律，深思熟虑，遵守纪律，有组织性，他们更喜欢能够维持目前结构的变革。保守主义者所占比例估计约为 25%。
* 另一端是创新主义者，这类人所占的比例也约为 25% 的人群。创新主义者可能会表现得无组织、无纪律，喜欢冒险，很少考虑策略，而且更喜欢变革，这使他们质疑当前的结构。
* 在保守主义者和创新主义者之间是实用主义者，这类人所占的比例约为 50%。实用主义者通常比较现实，易于相处，易受影响，更注重结果而非过程，通常比保守主义者和创新主义者表现得更具有团队意识，乐于接受争议的双方，而且通常是保守主义者和创新主义者的主要调解人。

我发现，如果可以知道这三种人面对变革的倾向，再确认哪些可能抵触变革，将是很有帮助的。显然，保守主义者会抵触 Scrum 转型。Scrum 带来的工作方式、团队成员之间的交互以及期望的变革类型正好与保守主义者的本性有冲突。


### 抵触的根本原因

* 我不得不比现在更加努力地工作
* 我不得不停止做我更喜欢的部分工作
* 我不得不经常出差以便与远程团队密切合作
* 我不能隐瞒我不再是个不错的具备实际动手能力的程序员
* 我将失去很多下属

<a href='03%20Scrum%20%E6%95%8F%E6%8D%B7%E8%BD%AF%E4%BB%B6%E5%BC%80%E5%8F%91%20%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86/1568713643119-7fc45b41-6a28-4044-893b-3a3ff0d1d4f7.png%23align=left&display=inline&height=1230&name=screely-1568713624417.png&originHeight=1230&originWidth=2070&size=175975&status=done&style=none&width=2070'>1568713643119-7fc45b41-6a28-4044-893b-3a3ff0d1d4f7.png#align=left&display=inline&height=1230&name=screely-1568713624417.png&originHeight=1230&originWidth=2070&size=175975&status=done&style=none&width=2070</a>screely-1568713624417.png