# 04 幕后产品 ★★★★☆

## 读后感

这本书 2019 年 4 月份就出版了，当时也是第一时间购入，但无奈当时有项目进度紧急，后来工作重点又转移到团队协作，优先阅读了敏捷开发相关的书籍，期间一度还沉迷 LOL 无法自拔，导致拖到了 12 月份才读完。

师母通过结合自身网易云的实操案例，对产品、对产品经理的各个要点一一道来，从个人发展到产品发展，从需求分析到用户获取、从里到外，从点到面，毫无遗漏。

不管是刚入门的新人还是工作了几年的产品老司机，本书都值得一看，细细品味。

## 产品的职业规划

* 1-3 年是基础能力的培养，引导从业者练好基础功，避免眼高手低。
* 3-7 年是资深期，重点强调逻辑、思维、业务等综合能力的培养。
* 7 年以上为资深期，从深度洞察、战略制定、商业嗅觉甚至人生哲学等方面进一步探讨从业者的方向。

<a href='04%20%E5%B9%95%E5%90%8E%E4%BA%A7%E5%93%81%20%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86/1568776752471-c64cd6c8-6ed0-4c55-8270-56fa1191812d.png%23align=left&display=inline&height=1230&margin=%255Bobject%2520Object%255D&name=screely-1568210594198.png&originHeight=1230&originWidth=2120&size=447879&status=done&style=none&width=2120'>1568776752471-c64cd6c8-6ed0-4c55-8270-56fa1191812d.png#align=left&display=inline&height=1230&margin=%5Bobject%20Object%5D&name=screely-1568210594198.png&originHeight=1230&originWidth=2120&size=447879&status=done&style=none&width=2120</a>screely-1568210594198.png


## 产品经理的 4 个素质
<a href='04%20%E5%B9%95%E5%90%8E%E4%BA%A7%E5%93%81%20%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86/1568776790192-8e7e79ef-388f-40c6-850e-04c2b301c0ca.png%23align=left&display=inline&height=1230&margin=%255Bobject%2520Object%255D&name=screely-1568210632881.png&originHeight=1230&originWidth=2120&size=152016&status=done&style=none&width=2120'>1568776790192-8e7e79ef-388f-40c6-850e-04c2b301c0ca.png#align=left&display=inline&height=1230&margin=%5Bobject%20Object%5D&name=screely-1568210632881.png&originHeight=1230&originWidth=2120&size=152016&status=done&style=none&width=2120</a>screely-1568210632881.png

### 创业精神

拥有这种心态的人，不需要给他设定繁杂的 KPI 和管理制度，他也会为了做好产品而燃烧自己，晚上睡觉做梦时甚至都会思考用户需求、产品良机。 这样的人主动性、责任心、抗压能力都很高，天生具有产品经理的潜质和领导力。他们对自己负责的产品非常热爱并倾注了全部的心血，能以一己之力影响、带领团队达到心中的目标。这样的人很稀少，当然他们的产品经理职业生涯的天花板也不会低。

产品经理常遇到与团队、上司、老板意见不合的情况，这时如果没有创业心态，就会觉得自己反正是来领工资的，你们爱怎么干就怎么干；而如果有创业心态，就会更仔细地思考自己与他人想法的差异，找到背后分歧的真正原因，抉择出对用户、产品最佳的方案，并且与他人透明、通畅地沟通。如果实在无法说服他人，便退而求其次，选一个次优方案，总之要让产品朝着正确的方向走。

### 终生学习

从小求知欲强的人，能自然而然地培养起善于学习的能力。我在公司内外的分享和培训中，经常遇到有人问一些比较基础的知识和技能应该如何学习，例如，需求文档应该如何写？用户研究应该怎么做？这固然反映出产品经理这个行当缺乏系统培训教学的问题，但我认为在这些问题被提出来的时候，实际上提问者还不具备成为产品经理的条件。互联网极大地加快了信息的传播速度，你想知道的知识绝大部分都能在互联网上找到，如可以在知乎、社区中搜索。因此关键还是在于，自己是否真正地具备了求知心态，并能支撑起产品经理职业的要求。

### 善于联想

执行力强的产品经理不一定需要很好的联想能力，但产品负责人必须能创造性地解决问题，否则只能永远跟在竞争对手后面，因此联想是产品经理向上发展的关键能力之一。这种素质大约包含以下三个部分:

**洞察能力：**书到用时方恨少，联想也一样，其前提是平时进行大量的观察和积累。搞美术、摄影的人常会看大量的绘画、摄影作品。外行人可能只是看热闹，而内行人则能体察到其中光线、构图、明暗运用之妙，这就是洞察能力的体现。做产品也是一样的，顶级的产品经理对日常生活的方方面面都能观察入微、有所感悟。培养自己的洞察能力，须从感知小事开始，让自己变得敏感、敏捷，养成勤于思考的习惯。此外，夯实产品经理的基本功，如用户分析、数据分析、市场分析等，也是在锻炼、培养洞察能力。

**归纳能力：**归纳与演绎是逻辑思维的两种方法。如果将平时洞察获得的感悟一条条地运用到产品设计上，则是落了下乘。但这是很多初学者常见的做法，如竞品的注册流程比较简单，那就依葫芦画瓢地都给借鉴过来。而更好的做法则是将这些感悟归纳起来，体会其中深层次相通的地方，从接触个体事物到推及一般，形成自己的理解、认识。例如，早年我在做网易摄影时观察到用户为了作品上首页而争吵，从知乎上看到用户花数天心血认真作答而成就满满，又体会到自己在朋友圈里晒照片获得点赞的心理感受，这些都让我不断地加深了自己对用户虚荣心的理解， 形成了自己对运用用户虚荣心尺度的判断准则。

**联想能力：**联想即将平时的积累运用到产品中，我们通过洞察和归纳获得灵感，通过联想产生产品创意，这需要敏感而跳跃的思维。越是跨领域的联想，越要求思维跳跃。例如，在看到《西游记》音乐原曲作者接受采访的新闻时，可以联想到结合猴年春晚关于《西游记》的热点话题，网易云音乐做一个众筹音乐会，这是领域内比较自然的联想；而观察视频行业版权大战的情况，联想到自己身处的竞争激烈的音乐行业未来的发展战略，则是更跳跃的联想。为了让思维更加敏感、跳跃，我们需要时常做一些练习，大家都经历过的新鲜互联网产品分享会就有这样的功效。坚持体验新鲜事物，看看有没有能运用到自己产品中的地方，这是锻炼思维与完成本职工作两不误的好方法，不管我们工作多长时间，都需要一直保持这样的好习惯。

### 善于决断

善断不仅需要勇气和决心，更需要严谨的方法。在产品经理的日常工作中，判断一个版本中需求、功能的优先级最常见。这个需求该不该现在做？做到什么程度？此外，在多个产品设计方案中选择也是经常面临的情况；更高级的，还有产品战略、市场竞争策略的选择。在做判断的时候，需要注意什么呢？

首先是要抓住重点。不管问题、环境多么错综复杂，需要考虑的因素多么繁多，首先要做的就是抽丝剥茧，抓住重点。这是一个逻辑思辨的过程，先将所有问题、条件、因素列出，然后一一为它们的重要性、优先级判断打分。在任意两个因素之间，都可以抉择出谁更重要，这样就能判断出真正的重点。例如，对于宏观的用户体验而言，产品功能的影响大于交互设计的，而交互设计的影响又大于视觉设计的，在决定一个按钮摆放的位置时，应最优先考虑产品功能层面，最后考虑美感层面。

其次是不追求完美。要明白没有完美的解决方法，任何方法都有利弊，这是辩证思维的体现。判断本质上是在一个有多种条件限制的有限集合里寻找最佳方案， 在综合考虑的过程中优先满足重点方面，再满足其他方面。如果有同时满足多方面的方案，那最好；如果没有，则需要快速决策、推进，因为在互联网环境中，速度常常是很重要的因素，而且不应该被忽略。

最后还需要有实验意识。产品设计工作中充满了大量的不确定性，同时也没有条件进行充分的调研与论证。在我的工作经历中，鲜有达到 80% 以上把握的方案，更多的是五成左右把握的情况。有位市场营销大师曾说过，如果一个营销人员一年没有花多少费用，那他一定不是一名优秀员工，因为他没有去做实验。没做实验，那么永远不会知道什么营销方案是性价比、效率最高的。

## 如何全面深入地了解用户

### 亲力亲为地研究用户

移动互联网的产品决策时间相比几年前更短，如果产品经理平时没有积累，不能足够了解用户，临时抱佛脚就和赌博一样。理解用户非一日之功，这就如同高僧打坐参禅，每天的积累都让产品经理的功力加深，久而久之就变为其职场的核心竞争力。

最忌讳的是，产品经理只了解自己熟悉领域的用户，而对其他用户群视而不见。大部分互联网从业者都是 25～35 岁的城市白领，他们对小学生、中学生、老人、蓝领，对二次元、娱乐时尚圈、城乡接合部的流行文化等可能都不了解，如果不亲力亲为，很难体会到大众用户的需求。

在用户研究时有以下三个关键因素需要考虑：
* 用户是否是典型的目标用户？
* 挖掘到的信息是否真实？
* 怎么将用户研究的结论应用到产品设计中？

怎样判断用户是否是典型目标用户呢？我们会要求查看他们的手机， 看看音乐 App 的使用情况，比如，听歌记录、收藏音乐的类型、账号注册时间等， 因为记录和数据不会说谎。我曾经碰到声称自己是资深欧美音乐爱好者的用户，但是当我查看他手机中的听歌记录时，发现他才听了 100 多首歌曲，而且多是华语流行 KTV 风格的歌曲。

怎样判断用户提供的信息是否真实呢？这取决于调研人员所用的方法和自身的经验。本质上，这属于沟通技巧，包含两个方面：一方面是引导用户尽可能多地、 深入地表达自己的想法；另一方面是结合上下文，用自己的逻辑分析用户真正想表达的意思。

如何将用户研究的结论应用到产品设计中？ 整个过程与解数学应用题类似，用户研究的结论是条件之一，再加上对市场和竞争对手的分析，以及对产品自身优势和劣势的分析，综合求得一个最优解。这就是系统思维的运用。

### 快速划分用户群

划分用户群直接产生的作用就是能更好地理解产品的目标用户和市场竞争情况，包括：

* 有哪几类用户群？
* 这些用户群的特点是什么？用户群数量大致是多少？
* 竞争对手们覆盖了哪些用户群？
* 哪个细分领域是市场空白？而哪个细分领域又是长期目标的必争之地？
* 产品从起步到成熟的竞争策略是什么？先做哪个用户群，再做哪个用户群？

在立项之初，产品经理要自己快速划分用户群的时候，应该怎么做呢？

* 利用身边的资源进行定性的用户访谈，覆盖不同类型的用户
* 根据访谈的结果分析出划分用户群的因子
* 利用因子来划分用户群
* 通过问卷调查等方法来进行初步的验证


### 洞察心理和人性
想要成为一个长期发展的产品负责人，产品经理还需要更进一步：具备同理心，洞察心理和人性。

* 洞察用户的心理可以满足用户深层次的需求。
* 满足深层次的需求能够带来更好的用户黏性，因为用户会感觉产品懂他，会有情绪上的波动，用户与产品的关系就会超越一般的 App，成为朋友，甚至知己，用户对产品的依赖就会变强。
* 好的品牌会直达用户心灵，让用户觉得其与自己的三观相符，如果产品能够尽可能地洞察用户心理、 满足用户深层次的需求，那么用户对品牌就会有如信仰一样的感觉。


### 群体用户心理
人是群居动物、社会动物，爱现和共鸣都是建立在群体之上的心理。试想独身一人的话，人们去哪里找共鸣？因此我们在研究分析用户心理的时候，一定要站在群体的角度考虑，思考一群人的特点，思考如果群体越来越壮大会出现什么样的情况。


#### 群体极化，会更加认同观点
群体因彼此价值观、观点或兴趣等相同而聚集在一起。在群体中的个人面临选择、需要决策的时候，往往会选择和群体中其他人一致的做法，这是因为：

* 人需要其他成员的认同及群体归属感，倾向于与其他成员保持行为一致。
* 在决策拿捏不准的时候，顺从与模仿群体行为更安全，因为枪打出头鸟。
* 在群体向心力足够强时，会产生很强的仪式感、符号化，如 TFboys 的粉丝群都有自己的称号、应援色，各种应援行为都有特殊的叫法。


#### 向心力越强，群体越紧密，与外界也更加界限分明
为什么小米、锤子等手机品牌会有人爱到骨子里，同时却有人非常讨厌它们， 而像华为这样的品牌不太会有这样的现象呢？这与品牌的一系列做法和群体本身的特性有关。历史上类似这样的例子很多，比如，很多宗教、政治团体。离我们近一些的例子更多，所谓的「脑残粉」就是形容这个现象的。

越是性格分明还带点极端的品牌越容易和外界划清界限，也就是说喜欢的人会很喜欢，讨厌的人会很讨厌。这样的选择无可厚非，但需要想清楚这样做是否会限制品牌的长远发展。

因为品牌形象一旦形成，改变的难度将非常大。在花费很大的力气营销、影响品牌，给品牌定下了某种价值观后，就必须做好如何应对攻击的准备。


#### 适当允许不同群体间发生矛盾
在不同群体之间有矛盾和竞争的时候，群体内部会变得更加团结。如果做一个社区产品，肯定会时常遇到不同群体发生矛盾的现象，但不必太过担心，因为这是人之常情。适当的矛盾能让群体更加活跃，从而提高整个产品的活跃度。

越是中心化严重的产品，这样的矛盾越多，因为资源有限且只掌握在少数人手里。豆瓣作为一个将去中心化做到极致的产品，矛盾相对较少，但同样存在，因为社区和现实中的社会是一样的，网红之间势如水火。

网易云音乐中一样有这样的群体矛盾存在，不同价值观的达人之间、达人与普通用户之间也会发生大大小小的矛盾，这很正常，切莫恐慌，但产品运营团队必须认识到，每个群体的需求与动机才是产生矛盾背后的根本原因。设计社区运营的规则，让群体的动机和行为不超越规则，就会避免爆发严重的群体矛盾。


#### 留住群体中的意见领袖
一个群体中最有影响力的人是谁？自然是群体中的意见领袖，他们引导了群体的兴趣点、价值观。在运营社区产品的过程中，用户活跃度降低甚至部分用户离去是不可避免的事情，如果你的精力只够留住一个人，那么在两个用户之间要毫不犹豫地选择意见领袖。

做到以下事情有助于留住群体中的意见领袖：

* 利用数据分析及运营人员经验识别出意见领袖
* 利用数据分析长期观察意见领袖的活跃、留存情况并设计预警机制
* 设计用户运营机制，让意见领袖能够与社区官方点对点沟通，并了解他们的体验满意度
* 如果意见领袖自身的价值观与产品不符，那么应该尽早解决问题，不要树立这样的意见领袖
* 让意见领袖参与社区产品运营，但要把握好度，不能让他们产生骄矜之心
* 设计源源不断产生新的意见领袖的机制，做好意见领袖梯队、接班人，当有人离开时能有其他人补上，这样群体、社区就不会产生大的动荡
* 最重要的一点，永远不要让任何一个群体的意见领袖的影响力超出或接近社区本身


## 需求分析
所有真实的用户需求都应该满足吗？

产品的目标通常可以分为短期目标和长期目标。短期目标即为眼下产品需要达成的目标，如果需求能满足短期目标，就会立即产生效果。而长期目标则是产品战略和定位，通常是需要一年甚至两三年实现的目标，如果需求能满足长期目标，则一般会逐渐积累、最终满足。

在网易云音乐上下载歌曲，为什么一定要下载到某个歌单中？这个问题从网易云音乐第一个版本上线之时，就有用户反馈，但是后来产品的用户量越来越多，反馈的人却越来越少、接近于无。知乎上也有相关的问答，不同的人会站在用户角度或产品角度来看待这个问题，它的确是一个思辨用户需求能否满足产品目标的好案例。

单看用户需求，用户下载歌曲时希望越简单越好，没有必要选择一个歌单，直接下载更好。如果仅从用户眼下的需求和行为习惯来说，这个说法无懈可击。以前百度的大牛俞军曾经说过：用户是很难被教育的，要迎合用户而不是改变用户。这个标准在大部分情况下都是正确的，但并非适用于所有的环境。产品经理需要有自己独立的思考，在这个需求上，我所设想的的确就是改变用户。

以下载歌曲这个需求为出发点，站在产品短期目标的角度上看，提高用户下载成功率、提升下载流程的体验是产品经理需要保证的。而针对产品长期目标是如何考虑的呢？

从网易云音乐的产品定位与战略开始思考。之所以产品名字中带了一个云字， 是因为我们想打造一个各客户端体验一致、用户数据云同步的音乐产品，这在 2013 年是超越国内竞争对手的设想，具体来说，我们希望带给用户的新体验：

* 通过歌单来管理歌曲
* 歌单是云同步的，用户无论在电脑还是手机上，都能随时随地地获取歌单
* 再也不用从电脑上把音乐复制到手机上了，反观当时国内其他音乐产品的体验，并没有把云同步作为主打功能
* 手机和电脑上的音乐列表是分开管理的
* 在电脑上使用时，有将歌曲推送到手机上下载的功能
* 在手机上可以看到下载记录漫游功能，以方便用户寻找以前下载过的歌曲
* 大部分产品没有很强的账号体系

到 2017 年来看，网易云音乐基本已经实现了这个战略目标，只有少部分用户还有从电脑上复制歌曲到手机上的习惯（可能因为手机网络状况差），而国内其他音乐产品也基本切换到了云同步的模式。为了实现这个长期目标，我们做了不少「教育用户、改变用户」的事情，而不仅是「迎合用户」。

下载歌曲是用户一个很朴素的需求，但放到产品长期目标中看，这个需求会产生其他的影响：

* 如果下载歌曲时让用户选择歌单，那么下载的歌曲就会保存在歌单里，实现云同步，若用户想在其他的客户端上寻找，会很方便。 
* 如果下载歌曲时不让用户选择歌单，那么这个歌曲只会保存在本地设备中， 没办法做到云同步，以后用户想在其他的客户端上寻找，会很麻烦。尤其是当这类操作日积月累越来越多时，用户找曾经下载过的歌曲的需求会越来越多，于是可以在其他产品上看到下载记录漫游功能。但这样给用户增加了一层认知，功能也变得复杂了，不利于整体产品的架构。

因此我们认为下载歌曲一定要选择歌单，尽管增加了用户的操作成本，但从长远来看，对用户管理歌单、实现云同步有莫大的好处，也能保证**产品的长期目标： 带给用户超出期望的新的云歌单体验**。用一点用户可以接受的操作成本，带来长远且更方便、简练的管理歌单体验，这是非常值得的；而且它还有附加好处：用户通常不会同时使用国内其他音乐产品的电脑版与手机版，而网易云音乐的用户同时使用产品电脑版与手机版的比例非常高，这得益于我们对长期目标的坚决执行。


## 在激烈的竞争中寻找产品定位
在竞争市场中确定产品定位至关重要，因为它决定了：

* 产品能否在开始阶段活下来。
* 产品今后发展的天花板。 如果产品定位有偏差，那么整个产品的发展和团队都会陷入困境：产品似乎没有命中用户的痛点需求、产品与竞争对手太像、产品太小众、产品没办法赢利……

产品经理对产品定位的把握需要大量的经验积累，这些经验来自用户需求洞察的实践、产品架构的设计，以及行业市场的分析等。其中行业市场的分析是源头的部分，也是最关键的部分。源头如果模糊、偏移，那么自然会造成结果的偏差。


### 看清楚一个行业
在分析思考一个行业时，会问自己如下三个问题。

* 这个行业有哪些玩家？他们之间的关系是怎样的？
* 未来几年，这个行业会发生什么变化？在这些变化中会产生什么机会？
* 行业里的玩家会如何抓住变化中的机会？

时间回到 2013 年，看那个时候的音乐行业，会是什么情况？有哪些玩家？

总的来说，音乐行业的玩家可以分为三类：

* 内容源部分：词曲作者等幕后工作人员、艺人。
* 中间部分：涉及音乐的发行、传播、产生营收等诸多环节，从经纪人、唱片公司到演出公司、在线音乐平台等都可以归为此部分。
* 听众部分：听众。

中间部分帮助上游的内容源部分更好地输送内容到下游的听众部分，并在整个 过程中获取利润。这三类中最强势的玩家就可以把控内容的输送以及利润的分配。 在过去 20 世纪 80、90 年代，唱片店、音乐电台/排行榜、大型唱片公司都把持过中间部分，在音乐行业里发挥了举足轻重的影响力。

在 CD 销售的黄金年代，由于利润非常丰厚，处于上游的艺人往往是社会收入的顶级阶层，而作词、作曲等幕后工作 人员也能获得不错的收入，因而在那个时代，中国的音乐行业里人才辈出，出现了 一大批优秀的作品和偶像。而自从互联网开始兴起，数字音乐逐渐取代 CD 之后，由于音乐版权管理不善、音乐行业收入降低、没有新的商业模式，整个行业的利润不断下滑，因而这个行业的人才也逐渐凋零，只剩下最好的一批艺人。还能坚持下去的只剩下坚持梦想做音乐的人，而唱片公司也无力变革，更多地依靠之前获得的音乐内容赚取版权费用，对新兴的音乐内容和艺人的开发则处于懈怠状态。

中国的音乐行业会发生变化吗？未来几年在这些变化中会有什么机会？

音乐行业未来一定会发生变化，并且朝着越来越好的方向变化， 移动互联网和正版化会是音乐行业变化的最关键的两个因素。如果将互联网音乐行业看成音乐行业的一个子集，那么它们的关系随着时间的推移，音乐行业与互联网的结合会越来越深入，互联网音乐行业的份额会越来越大。

<a href='04%20%E5%B9%95%E5%90%8E%E4%BA%A7%E5%93%81%20%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86/1575540634018-020c8ad7-3e68-4c3b-8fc2-61507e6ad099.png%23align=left&display=inline&height=1230&margin=%255Bobject%2520Object%255D&name=screely-1575540626445.png&originHeight=1230&originWidth=2070&size=207795&status=done&style=none&width=2070'>1575540634018-020c8ad7-3e68-4c3b-8fc2-61507e6ad099.png#align=left&display=inline&height=1230&margin=%5Bobject%20Object%5D&name=screely-1575540626445.png&originHeight=1230&originWidth=2070&size=207795&status=done&style=none&width=2070</a>screely-1575540626445.png

音乐行业的玩家应该如何抓住这个机会？

1.对内容源部分的玩家（艺人、词曲作者等幕后工作人员）来说，变化如下：

* 能获得更多来自互联网的流量，而且流量结构很扁平、直接
* 能直接获得听众的互动反馈
* 能自主地营销、传播自己
* 也许有新的营收方法，能让自己赚钱

2.对中间部分的玩家（经纪人、唱片公司、演出公司、互联网音乐平台等） 来说，变化如：

* 向互联网的传播方式靠拢，更多地接入互联网
* 推广音乐和艺人时，逐渐加入了互联网的营销方法
* 加快音乐内容的推广节奏，加快对市场的反应速度，加快对年轻用户群体的获取速度
* 甚至将自己完全互联网化，或者互联网音乐平台开始有唱片公司的职能
* 开始利用互联网媒介，让自己的音乐营收更加多元化，而非仅依靠音乐版权、演出的销售赢利

3.对听众部分来说，变化如下：

* 可以听到全世界的音乐
* 可以更容易地找到音乐上的知己，相比于以前只能在现实生活中遇见
* 可以更近距离地与偶像互动，微博已经成功证明
* 对自己喜欢的音乐更有话语权了，国内外听众都会直接表达自己对于音乐的喜恶
* 可以自主地选择自己的音乐兴趣，通过唾手可得的海量内容和数据，用户可以更容易地找到自己喜欢的音乐
* 可以看到音乐行业上游玩家们的一举一动。制作、传播、演出等过程对大众都变得透明了

<a href='04%20%E5%B9%95%E5%90%8E%E4%BA%A7%E5%93%81%20%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86/1575541071593-c5c80834-3bb0-46b9-922f-889cb6b08cc1.png%23align=left&display=inline&height=1230&margin=%255Bobject%2520Object%255D&name=screely-1575541063776.png&originHeight=1230&originWidth=2070&size=327719&status=done&style=none&width=2070'>1575541071593-c5c80834-3bb0-46b9-922f-889cb6b08cc1.png#align=left&display=inline&height=1230&margin=%5Bobject%20Object%5D&name=screely-1575541063776.png&originHeight=1230&originWidth=2070&size=327719&status=done&style=none&width=2070</a>screely-1575541063776.png


### 分析市场的竞争局面
在分析市场时，我会从如下三个方面考虑：

* 这个市场的相关市场是什么？它的上下游有哪些？谁是平台，谁是应用？ 
* 这是一个零和市场吗？有没有办法做非零和市场？ 
* 这个市场未来的变化是怎样的？应该如何抓住机会？


#### 分析市场的上下游
上游和下游同时有着竞争与合作的关系。下游市场在用户基数变大之后，势必会向上发展，从而更多地影响整个行业；上游市场在掌握了资源后，也势必会向下发展，去拓展更多的渠道。它们在充分竞争后达到一个平衡。

电影行业的万达就是从上游往下游走；而优酷旗下的合一影业就是从下游往上游走。互联网公司更擅长从下游切入，网易云音乐也如此，在我们通过三年时间获得了海量用户和好口碑之后，会试图用互联网和用户的力量去影响音乐行业，比如，对音乐人制作作品和赢利的支持，对整体用户音乐审美观的影响。

当市场的下游已经被占据时，可以看它的中游、上游是否还有新机会，尤其是那些尚未完全爆发的市场，电影娱乐在豆瓣电影时代还是小众文艺青年的爱好；而现在这个市场扩大了好几倍，成倍增长的市场会给中游、上游带来更多的机会。


#### 分析平台和垂直应用
平台可以支撑垂直应用的发展，垂直应用发展壮大后也可以成为平台。阿里巴巴及其促成的生态体系是很典型的平台—垂直—平台的发展路径。淘宝作为一个平台，很好地支撑了支付应用、生活服务、返利应用……而如今支付宝也成为一个平台，发展出了互联网财富管理、金融应用；大众点评也成为 一个平台，发展出了面向 O2O 的各种应用；而围绕电商的导购产品更是层出不穷。

在没有平台的时候，在市场中要开拓一个垂直应用是很艰难的。平台需要用户频繁使用，不断提升用户黏性，它承担了教育用户、培养市场的责任。在用户的需求逐渐成熟、发散出来后，平台就可以带动周围的垂直应用，让整个市场更快地向前发展。

在音乐市场上，随着网易云音乐逐渐成长为平台，并且在提高了中国用户的独立音乐审美层次之后，越来越多的小型创业产品开始进入市场，围绕音乐人演出、作品制作发行、粉丝互动的各类产品在 2015 年、2016 年如雨后春笋般出现。当研究市场中的平台和垂直应用时，我们需要思考两个问题：市场中有没有平台？如果没有的话，我们要做的应用是不是高频应用，能否发展成平台？


#### 探寻非零和市场
豆瓣电影之于时光网、格瓦拉等之于豆瓣电影都不是在一个零和市场中直接竞争的，而是探寻了非零和市场，甚至产生了超出原有市场的影响力。这在互联网的市场竞争中非常重要，尤其是对那些希望创新的公司来说，如何在巨头们的版图之间找到机会。

网易云音乐也如此，没有直接和音乐市场上的巨头竞争曲库、播放器，而是选择了歌单、社交，最终打出了新天 地。


#### 分析市场中的变化机会
在互联网发生了剧烈变化的今天，我们需要带着变化的眼光去看几乎所有事情。市场分析是前期确定产品定位的重要工作，如前文所述，它是产品后续能否发展的关键。

市场中的变化机会往往因用户需求发生变化， 需求的变化主要来自需求越来越丰富、出现新的消费形式等。时光网、豆瓣电影、一众影票 App 在市场上不同的时间段内各领风骚，这正是因为用户需求发生了变化。


### 以切入点考虑产品架构
产品如何通过最初的几个版本迭代做好从 0 到 1？在设计最初的产品架构时，需要考虑以下方面：

* 产品瞄准的细分市场
* 产品的发展方向
* 产品的核心功能
* 信息架构

以网易云音乐最初的产品架构为例，介绍整个思考过程。网易云音乐决心选择比较资深的音乐爱好者作为细分市场，从满足发现音乐的痛点开始，以 UGC 歌单、个性化推荐、社交互动作为产品的发展方向。面临的第一个问题就是，如何选择产品初期主打的核心功能点。

在满足比较资深的音乐爱好者发现音乐的需求上，我们面临的可选方式有：

* 标签
* UGC 歌单
* MV，音悦台的形态
* 电台，与豆瓣 FM、Songza 类似的形态
* 音频直播聊天室，虾米音乐 Loop 的形态

经过调研，我们首先排除了如下方式：

* MV：市场体量不如音乐，并非用户的刚性需求，适合产品迭代之后做。
* 电台：当时用户的刚性需求仍偏点播、下载，如果上来就以豆瓣 FM 的方式切入市场，难以撬动大众用户，适合产品迭代之后做
* 音频直播聊天室：产品受众太小，用户门槛过高

然后我们需要在歌单、标签方式中选择。这时可以用如下的权衡利弊的方法来思考：

> * 歌单的好处：用户间可以围绕歌单进行互动，形成关系，进而打造社区  
> * 歌单的坏处：会有类似、重复的歌单，无法多维度交叉，不能形成网状结构，不如标签灵活。  

> * 标签的好处：网状结构，有更多交叉探索的可能性，更加灵活，同时也能作为轴心串起整个产品（像 Stack Overflow 那样，将标签用到了极致）。  
> * 标签的坏处：如果直接用标签做音乐的发现与分享，UGC 的行为会弱化，用户之间的互动会减弱  

总的来说，歌单包含了更多的用户创造的成分，更符合打造 UGC 社区的长远目标。它存在弊端，但影响不是很大（类似、重复的歌单可以通过技术手段降权；网状结构也并不是必需品）。

相对来说，它的好处对产品的发展更有利，更何况用户本来就习惯以歌单的形式听音乐，只不过之前大家称其为播放列表。 因此，我们决定以歌单作为核心功能来设计产品架构。

在设计的过程，需要考虑下面这些重点：

* **核心功能突出，用户上手简单，使用户马上能感受到产品的优点。**对于一款新产品，用户对它的认知越清晰越好，因此产品也就不能有过多的功能。为了在产品架构上突出歌单，我们在初期的网易云音乐 App 版本中砍掉了排行榜、新歌、歌曲分类等常见的音乐发现功能，除了搜索外，整个产品发现音乐的途径只有 UGC。这样，当新用户打开 App 时，接收到的信息是，这是一款以歌单为主的音乐产品。当然，这样一定会对用户产生影响，因为大部分用户习惯一个有排行榜、新歌、歌曲分类等功能的产品。但在一个竞争十分激烈的市场中，一个新产品拥有自己的特色相比于看上去与其他音乐产品差不多，前者应该更重要。 
* **核心功能与整体产品的架构布局。**下图可以阐释网易云音乐以歌单为核心功能演化整个产品架构布局的思路。很重要的一点是，产品架构上没有断层，而且重要模块间是可以互相借力、协同发展的。例如，UGC 可以积累数据，促进算法发展，而算法发展起来后又可以有效地区分人群、促进社区互动、减少噪声（音乐口味不同而带来的冲突）；社区氛围越来越好，则又反哺 UGC 系统，不断地产生高质量的歌单。

<a href='04%20%E5%B9%95%E5%90%8E%E4%BA%A7%E5%93%81%20%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%85%E2%98%86/1575616622408-a300111c-f63c-4632-94d1-66351923aa0f.png%23align=left&display=inline&height=1230&margin=%255Bobject%2520Object%255D&name=screely-1575616572733.png&originHeight=1230&originWidth=2070&size=316331&status=done&style=none&width=2070'>1575616622408-a300111c-f63c-4632-94d1-66351923aa0f.png#align=left&display=inline&height=1230&margin=%5Bobject%20Object%5D&name=screely-1575616572733.png&originHeight=1230&originWidth=2070&size=316331&status=done&style=none&width=2070</a>screely-1575616572733.png

* 产品架构逐步完善的顺序和节奏（UGC、个性化推荐、社区/社交三步骤）。 在这个架构中，由于歌单是一个用户本身既有的高频需求（用户都是以列表方式来听歌的，歌曲消费很快，因而歌单消费也很高频），它是适合在这三个核心功能中 首先发力的部分，这点尤为关键，选取正确的发力点往往能事半功倍。如果顺序反了，在基础支撑的核心功能没有做好之前，先做了一个依赖基础方能更好发展的核心功能，那么产品的运营过程就会很吃力，事倍功半，这就好比没有学会加减乘除就直接学习微积分一样。

需要注意的是，这个架构并不一定适合其他产品。每个产品都有自身的特性、 所处环境，切忌直接套用在其他产品上。网络上有很多产品模式，真正实践做产品的人都知道，模式只能参考，或者成为引发思考的起因，真正的困难在于深入研究，直抵关键核心。


## 产品架构能力

### 分类聚合
从目标出发，将满足同个或同类用户需求、商业需求的产品功能聚合在一起。例如，网易云音乐的我的音乐页面，就将用户听本地音乐、收藏的音 乐、创建的歌单、收藏的歌单等集合在一起，这样做的原因是这些功能都是围绕用户听自己已有音乐这个需求来做的，可以聚合在一起。

在我们枚举出产品所有功能并分类聚合后，就形成了对产品架构的初步思考。这是最基础、最常见的对架构功能的思考方法。对这个方法运用得好坏，取决于我们思考分类聚合的准确性，而这更进一步地取决于我们分析过的功能类型（见多识广）和对用户需求、商业需求的把握程度（洞察和分析能力）。


### 用户流程

适用于用户流程较长的情况，比如，电商的购物流程、一个活动的参与流程等。一个流程上的功能之间是上下游的关系，需要串联起来。单一的用户流程比较简单，多种用户流程须同时考虑时则比较复杂。

例如，在电商系统中，单一的「用户付款→发货→收货流程」与复杂的「用户付款→发货→收货→不满意退款→退货」流程相比，后者多了一个逆向过程，如果产品经理在设计流程时涉及仓储库存管理系统，则流程整体复杂度又会上升很多，这时就需要非常仔细、小心地思考架构。

这里面用的不是分类的思维逻辑，而是对于系统耦合、灵活度和复杂度的思考，既要满足需求，保持一定的灵活扩展性，又要避免系统过于复杂。设计这种产品架构，需要非常熟悉业务流程，同时对代码实现的逻辑也有一定的了解，最好是和程序员一起协作讨论以确定架构。


### 相互配合

我们还需要考虑不同功能（组）之间的配合，将同个或者同类流程的功能架构在一起可以理解为编成一个组。那么思考组与组之间的关系，则是为了在架构中设计相互配合的机制。最常见的例子是，在 UGC 系统中，针对内容生产者的功能组`如发布内容、获得激励、获得收益等`与针对内容消费者的功能组`如浏览内容、互动分享、付钱打赏等`，它们之间是互相配合的。

在我们设计产品架构时，就需要设计它们的关系，在 UGC 系统的例子中，这个关系包含了流量怎么分配、激励怎么传达、收益怎么流动、不同的角色如何感知等部分。UGC 系统中各功能相互配合的架构可以说是互联网世界中最常见、最普遍的案例，非常基础同时又足够深刻。

在这个简单的配合模型上，可以继续深入挖掘更多的部分（始终围绕内容生产者与消费者两个角色）， 例如，加入达人体系、荣誉体系、等级体系等。而这个双边的关系模型，也是其他互联网产品与商业模式的基础，抽象地看电商系统中的商家和消费者的关系，也和 UGC 系统中的关系类似。最早支付宝的诞生则是双边关系的经典解决案例，为了解决商家和消费者之间付款、收款时的信任关系而诞生的第三方担保交易机构。