# 05 人类吸猫小史 ★★★☆☆

## 讲了什么？

本书是讲了人类为何吸猫成瘾，猫如何统治并接管世界的。

## 猫的起源

### 古代猫科动物

猫的演化可以追溯至新生代第三纪古新世演化出的肉齿类，肉齿类动物为所有现代食肉目动物的共同演化祖先。

肉齿类动物躯体长、四肢短、足有爪、有 44 颗牙、大脑不发达。在始新世时，肉齿类衰弱，取而代之的物种是较进化物种小古猫，小古猫是现代所有陆栖食肉动物的演化祖先，栖息在森林中，大脑比肉齿类发达，捕食效率高。

渐新世时期，古老食肉动物分支成类似现代食肉动物的样貌，如恐齿猫类。恐齿猫体态貌似于灵猫和猫，四肢和尾巴长，利用脚掌着地行走（现代猫类用脚趾着地行走）。

中新世时发展出类猫科动物类群（Pseudaelurus），类猫科动物的体态已非常像猫，也开始用脚趾着地行走，牙齿的排列也与现代猫类相同。

上新世时，类猫科动物类群进化成卢那猫类（Felis lunensis），为真正的现代猫科动物，无论大小、体态皆与现代猫类相同。现代猫科动物则是在更新世演化而来。

### 演化近亲

在更新世中期绝灭的马特里野猫，就是野猫的直接祖先，其中在九十万年前演化出的森林野猫又出现非洲野猫等亚种，主要如下。

森林野猫（Felis Silvestris Silvestris）：栖息于西欧、南欧、东欧、中欧南部及苏格兰地区，完全不被驯化，故森林野猫非家猫的直接近亲

非洲野猫（Felis Silvestris Lybica）：栖息于地中海上的群岛、北非及以色列等地区的森林、灌木林、沙石平原及山地，**非洲野猫常居住于人类的居住环境旁，正因如此，它成为了家猫的祖先**

亚洲野猫（Felis silvestris ornata）：栖息于亚俄、中亚、南亚及伊朗的开阔平原，与非洲野猫一样被人类驯化，亦为长毛猫的直接近亲

### 驯化历史

从⾎统⾼贵的波斯猫到低贱的流浪猫，从曼哈顿的城市街霸猫到新⻄兰森林中的野猫，它们都有一个共同的祖先，非洲野猫（Felis Silvestris Lybica）。

公元前 9000 年，塞浦路斯岛的一座猫仔墓⽳表明，当时⼈们已经展现出了对猫的喜爱。

公元前 3000 年，埃及农业已十分发达，当时就有养猫保护谷仓、防鼠害，而非纯种家猫就是这些猫的后代。据说埃及由于将猫视为神明看待，杀猫者将被处以死刑。

公元前 900 年，埃及人将驯化过的猫传入意大利，意大利在公元 400 年时将短毛猫传入欧洲内陆，培育出纯种的短毛猫，在公元 1700 年传入美洲。

公元 1600 年，土耳其将猫传入欧洲并培育出纯种长毛猫。许多猫在中世纪时被当时掌管欧洲的天主教视为恶魔遭到屠杀，间接加速了黑死病蔓延，直到约 18 世纪前后才结束这一行为。

## 驯化猫的困难

猫科动物都是⾮常恐怖的驯化对象，最明显的问题在于其社交模式：它们厌恶群居。

⼈类控制其他物种的最基本策略通常是擒贼先擒王，然后挟天⼦以令诸侯，附属的动物只能唯命是从。 这样⼀来，我们就可以按⾃⼰的意愿让它们交配、发号施令甚⾄杀掉它们。

但是和所有的猫科动物⼀样（除了狮⼦和某些猎豹），非洲野猫是没有猫群⾸领的。除了交配时期，它连其他成年猫在⾃⼰领⼟范围内游荡都⽆法容忍。因此，驯化猫类⾮常困难。

猫能否适应⼈类的⽣活习性也是个⼤问题。和⼤多数猫科动物⼀样，非洲野猫昼伏夜出，地盘意识极强，反应⾮常敏捷难以掌控，这些都使得它们很难适应⼈类的起居⽅式或共享⽣活空间。

猫在交配⽅⾯⾮常讲究，⼀般来说，驯化过程是让最优秀的动物互相交配，以达到在后代中强化有利特性的⽬的。在⼈猫共处的⼀万多年⾥， 我们仅仅在近 100 年左右才开始影响猫的交配过程，直⾄今⽇我们只能控制⼀⼩部分猫（通常是纯种猫）的交配。

而且猫是极度挑⾷的，⼤多数的家养动物，⽐如猪和⽺，对于饲料⼏乎都来者不拒，但是猫科动物都是专⼀的⾁⾷动物，且只吃⾼质量的⾁类。猫科动物需要摄取三倍于⽝类的蛋⽩质量，⽽幼猫则需要四倍。⽝类可以将就吃素⾷，⽽猫必须摄⼊动物蛋⽩，它们⾃⾝⽆法合成脂肪酸。 

这⼀特性对当今的宠物猫⽽⾔尤其⿇烦，它们会在中午 11 点把厨房⾥的⽕鸡和内脏杂碎吃个精光，许多猫主人对此也⽆可奈何。但是在近 1000 年中，当⾁类资源变得⾮常珍贵的时候，猫和猫主人之间确实存在着竞争性。在有些地⽅，这种微妙的竞争关系仍旧存在，⽐如澳⼤利亚的家猫每年会⽐澳⼤利亚居⺠消耗更多的⻥⾁。

## 为什么我们要驯化猫？

大部分人的观点是我们需要猫来清除鼠害，但事实真的如此吗？并不是。

20 世纪 80 年代，一名⿏类科学专家发现，猫和老鼠这两个物种极少相互冲突。他发现猫确实会在⽼⿏频出的地点聚集，这正是⼈们所期望看到的，猫正在努⼒地保卫⼈类⽂明。然⽽实际上猫潜伏在⽼⿏附近，仅仅因为那⾥通常是⼤量垃圾的所在地。⽼⿏的⾷物就是猫的⾷物，在持续三年的调查中，通过观察⽼⿏的⼫体发现，极少有猫吃⽼⿏的事例发⽣，且被吃的往往都是很⼩的幼崽。

⻢赛诸塞州农业协会基于⼀系列农业调查得出，许多有猫巡逻的农场依旧⽼⿏横⾏，且仅有三分之⼀的猫在积极捕⿏。最近加州的⼀项研究表明，城市公园⾥的猫更喜欢捕猎⽥⿏这种本地⿏类，⽽⾮家⿏这种外来⼊侵物种。

事实上，赢得⼈类的兴致和喜爱是家猫成功的核⼼。家猫看起来与⼈类婴⼉⼗分相似，它拥有⼀组被奥地利⼈种学者康拉德·洛伦兹（Konrad Lorenz）称作『怜幼触发特质』的特性：这些特性让我们想起⾃⼰的孩子并相应地释放出荷尔蒙。

怜幼触发特质会在成年⼈体内引起⼀种愉悦的、类似于毒品的、催情般的容光焕发（Oxytocin Glow），最终导致⼀系列的保护抚养⾏为，包括提⾼⾃⾝精细运动的协调性以让我们做好抚育幼童的准备。

## 猫的行为

### 饮食

猫拥有发达的犬齿与短消化道，是典型的肉食性动物。牙床两侧的前臼齿与臼齿能像剪子般高效地剪肉。当犬科动物进化出此机制时，猫科动物已发展得相当进步。

猫与其它大型猫科动物相似，先埋伏，再迅速捕食；或猛烈撞击，或用其锋利犬齿咬住猎物颈部，咬断其脊髓、气管，以杀死猎物。

与其他食肉动物不同，野生的猫几乎不吃任何植物（只由猎物的胃肠内摄取少量植物）。然而，由于从前在野外求生的本能使然，猫若身体不舒服、胃部累积过多毛球时，会本能地寻觅青草食用。猫通常啃食某些草的叶尖，达到催吐腹中毛球及减轻身体不适的目的。

猫难以利用、消化、吸收植物成分来合成必要的氨基酸，故此猫饲料只含有少量植物性成分。在食物分量方面，猫少量多餐。猫喜捕食鼠类，有时亦食鸡、鱼、兔、蛙、蛇等。

猫灵敏的嗅觉器官对某些食物相当敏感，猫借此抵制不合适的食物。当猫皱起嘴巴，放低下巴，用舌头轻舔食物时，这就表示它正在嗅食物。狗与马也会做这种动作。另外，猫的舌头对温度比人类敏感，以至于日本也有猫舌一说。

### 发声

猫叫声有着其意味深长的意涵，猫也会发出使人舒服，开心的呜呜声，和低声嘶吼，猫甚至可以同时喵喵、猫猫叫或发出呜呜声，尽管这很少见。有时猫也会嗥叫或鸣叫。除了喵喵叫以外，猫还会发出咕噜声，推测可能是延续小猫时想喝奶时所发出的声音，不确定如何发出这种特有的咕噜声，可能从喉咙里、声带附近的薄膜振动所产生，猫发出咕噜声通常表示友好、满意、放松，但生病或烦躁的猫偶尔也会发出咕噜声。

猫在遇到敌人时，也会发出像蛇一样的嘶嘶声，用来震慑敌人。另外猫发现到远方的鸟类时，会非常专注的凝视并发出『啊啊啊啊』『嘎嘎嘎嘎』的高频叫声，饲养在室内或大楼里的猫尤常出现这种状况，对着窗外的鸟发出这种叫声。

很多猫⽆意中发现⼈类对声⾳的反应⾮常敏感。以令⼈愉悦的猫咕噜声为例，在猫群之间这种声带振动发出的嗡嗡颤声没有任何固定的意义。既可以表⽰我很开⼼，也可以表⽰我快死了，⼏乎能表达任何情绪。但在⼈类⽿朵⾥，这声⾳⼗分动听，甚⾄饱含赞美。

因此，在我们的听觉范围内，猫把它们原先毫⽆⽬的的咕噜声改进成了清晰可闻，甚⾄有些吵的持续性信号，类似于⼩孩⼦哀号的悲鸣声，通常都在求⾷时发出。

⼀旦猫发现此类⾏为有效果，它们就会不断增加同种⾏为的频率。 喵叫声也有类似的操纵性效果。原本在⾃然界中，这种叫声很少使⽤，意义也不⼤，然⽽很多猫主⼈却主动将⾃家猫的喵叫视为特殊的命令。相⽐于野猫和流浪猫，宠物猫不仅喵呜的频率更⾼，叫声更甜美，且在⼀室之内，它们能将这种声⾳转换成⽤来操纵主⼈的独特语⾔。

在⼀项调查中， 通过功能性磁共振成像显⽰，我们⼤脑的⾎液流动模式会因猫类尖叫⽽发⽣改变。

## 猫的社会问题

### 生态平衡

⾃从家猫的祖先进⼊肥沃新⽉地带，⼀万年以来，家猫如蒲公英⼀般四散蔓延。这些⼀度默默⽆闻的猫类，如今在全世界范围内已经有 6 亿只之多，部分科学家甚⾄认为实际数量接近 10 亿。仅美国就有将近 1 亿只宠物猫，这⼀数量在过去的 40 年中翻了 3 倍，⽽流浪猫的情况也⼤体相同。

家猫的⾝影已经遍及所有我们能想象得到的地⽅，从苏格兰荒野到⾮洲热带丛林，再到澳⼤利亚的沙漠。城市教堂、海军导弹测试基地，或是路易斯安那州⽴⼤学的⽼虎体育馆都是它们的寄居之所，不论是在沼泽地还是布鲁克林的酒庄，它们⼀样疯狂地繁殖。

猫的繁殖⾜以导致其他物种的灭绝，⻄班⽛的研究发现，所有发⽣在岛上的脊椎动物灭绝事件中，14% 都是由猫科动物引起的。

澳⼤利亚科学家，明确指出在澳⼤利亚以及新⻄兰本⼟灭绝或濒危的 138 个哺乳动物物种，89 个都与猫科动物有关。澳洲⼤陆⽆疑是世界上哺乳动物 灭绝率最⾼的地⽅，科学家们认为家猫就是这⼀切的罪魁祸⾸，其影响严重程度远⼤于栖息地丧失和全球变暖带来的危害。

2013 年，联邦科学家发布的⼀份报告中表⽰，美国的猫，⽆论是宠物猫还是流浪猫，每年杀死 14 亿到 37 亿只⻦类，它们已经成为造成⻦类死亡的主要⾮⾃然因素。更不⽤提每年死于猫⽖之下的 69 亿到 207 亿只哺乳动物，以及⽆数爬⾏和两栖动物。

随着邮轮旅⾏、部落迁徙甚⾄是科学考察（实在是令⽣态学家蒙羞），猫类占领海岛的趋势还在不断加剧。⻓期隔绝的岛屿是⽣物多样性最后的避难天堂，由于当地没有捕⾷者，猫轻⽽易举就能占据⾷物链顶端，从此猎物们⽆处可逃。它们甚⾄不会逃：这些单纯的岛屿⽣物往往缺乏反捕策略，甚⾄对猫缺乏本能的恐惧。这种现象被称为『岛屿驯化』。它们就像乖乖坐着的鸭⼦，或者更准确地说，束⼿就擒的盘中⻦：

* 19 世纪晚期，猫被引渡到南⾮的达森岛后，开始猎捕蛎鹬、冕⻨鸡以及盔珠鸡。
* 20 世纪 50 年代，猫被引⼊墨⻄哥的索科罗岛后，当地的⼀个鸽⼦物种迅速灭绝。
* 在⻄印度洋的留尼旺岛，猫对当地的留尼汪圆尾鹱赶尽杀绝。
* 在南太平洋的萨摩亚群岛，猫肆意的攻击⻮鸠。
* 在格林纳丁斯群岛，猫把格林纳丁裂⾜蝎虎杀到濒危。
* 在加那利群岛，猫对三种濒危巨型蜥蜴以及珍稀的加那利岛野翁⻦念念不忘。
* 在关岛，猫已经盯上了关岛秧鸡，⼀种神秘珍稀⽽毫⽆还⼿之⼒的⻦类。

斐济、开曼群岛、英属维尔京群岛、法属波利尼⻄亚、⽇本，这串名单还在增⻓，每⼀个遭受猫类侵袭的⽣态系统背后都有着不同的故事。

夏威夷是另⼀个猫类重灾区，1866 年，爱猫的⻢克·吐温将群岛上的猫描述为「漫⼭遍野，浩浩荡荡」，⽽仅仅隔了150 年后，连海拔 3048 ⽶的莫纳罗亚⼭，都有它们的⾝影。

猫的存在除了让原本⻦鸣起伏的岛屿安静了下来，它们还盯上了新⻄兰沉默的蜥蜴，⽽这种爬⾏动物在主岛⼤陆的历史可能要追溯到恐⻰时代的早期。不过现在，因为家猫，它们彻底从这个世界上消失，追随它们的祖先⽽去了。

### 环境卫生

人类通过猫传播的疾病可以较少，但有一种疾病众所周知，弓形虫。

**尽管⼸形⾍可以感染任何温⾎动物，但它们能，且只能在猫肠道中繁殖**。⼸形⾍所有的第⼆宿主，不论是骆驼、臭鼬、座头鲸还是⼈类，都仅仅是猫与猫之间的驿站。只有感染的猫类肠道才是⼸形⾍的狂欢之所、 繁殖乐园，它复制出数以百万计的⼸形⾍后通过猫咪粪便喷洒到⽣态系统中。

所有的猫科动物都不例外，不论是⽼虎还是豹猫统统沦为了这种单细胞⽣物最可靠的宿主。然⽽⼈类对于家猫的驯化及它们在全球范围内的扩张才真正导致了⼸形⾍的泛滥。如今⼸形⾍依然是全球最普遍的寄⽣⾍，从⻦类到哺乳动物，从亚⻢孙到南极洲，⽆⼀不受其害。

弓形虫主要有两种传播途径：
* 通过⼈类或其他动物不⼩⼼接触到猫的粪便后，以百万计扩散。
* 在我们⾷⽤⼸形⾍感染的⾁类时，向外传染。

第⼀种办法相⽐之下有效得多，⼀百万个⼸形⾍理论上可以感染⼀百万个新动物，⽽⾁类摄取过程中只能将疾病从单个猎物转移到其捕⾷者⾝上。但是两种传播途径相结合之后，使得⼸形⾍⾮常难以研究，更难以阻⽌。

弓形虫是一种极其可怕的先天性疾病，且是最为臭名昭著、极具毁灭性的迭代循环性疾病，从猫传染到怀孕的⼈群，最终到达婴⼉⾝上，引起了⽆数的堕胎、死产以及诸如失明和智⼒低下等严重的并发症。

我们⽆从知晓猫和⼸形⾍何时开始，因为什么原因勾结在了⼀起，不过从其关系来看渊源颇深。由于狮⼦、美洲豹以及其他野⽣猫科动物⼀度统治着地球的⼤部分地⽅，⼸形⾍很可能在非洲野猫进⼊第⼀个⼈类群落之前，就已经⽣⽣不息地世代传播了。事实上，我们 DNA 的排列特征显⽰，⼸形⾍影响了灵⻓类动物的进化，为了使机体能够对抗感染，其中⼀个基因⽚段似乎主动沉默，以不表达的『死基因』状态仍旧存活在细胞⾥。

为什么猫的肠道如此利于这种寄⽣⾍的⽣⻓？有很多原因，包括体温、 膳⾷⽐例以及其他微⽣物条件。在寄⽣⾍⻓期的寄居过程中衍⽣出的有利于其⽣存繁殖的变种，很可能使得它们经过精密的改良后越发适应猫的肠道环境。