# 08 被看见的力量 ★★★☆☆

## 如何评价

读完最大的感想就是：
* 是一本官方 PR 书。
* 推荐序值得一读，正文的案例大多雷同（当然也值得阅读）。
* 没了。

快手一出现在社会的眼前，是有『原罪』的，大众给它的标签是『乡村低俗』、『自虐自残』，但随着日月的更替，快手的形象逐渐发生了改变，从排斥到接纳，从负面到正面、从非主流到主流，快手做了哪些事情？

总结的话，就是左手流量，右手电商。

## 个人用户

非常在乎所有人的感受，包括那些被忽视的大多数人。2018 年，中国大专及以上受教育程度人口占总人口比为 13%，还有约 87% 的人没接受过高等教育。从这个维度看，我们每天的所思所想、所关注的对象，偏差非常大，因此我们做了更多的选择，让那 87% 的人能更好地表达和被关注。

## 电商

个人主页上线商品，可直接在 App 内完成购买。

直播：直播比视频有更及时的互动，进一步缩短了买家与卖家的距离，转化率高达 10%。

电商服务市场：快手电商引入了一批优质电商服务商，对 站内用户完成电商知识培训，同时实现上游供应商与红人的双向对接。通过向用户提供供应链能力和电商销售技能的支持，为用户解决无货可卖、无方法可卖的痛点。

## 教育

快手教育生态的发布，是为了让更多的创作者来到快手平台，愿意以短视频的方式提供免费的视频内容，提供社交式的教育服务，这样产生的社会正向效益才是最大的。快手课堂的初心是希望更多教育从业人员看到这些案例后会受到触动，并参与此事。

## 音乐

打通产业上下游，提供从内容生产、版权风险规避、内容分发、版权收入、提供演出机会全方位无死角式服务，每一个音乐人都有机会把自己和作品展现给全世界。

## 扶贫

成立了专门的扶贫工作办公室。2018 年，快手宣布启动幸福乡村『5 亿流量计划』，投入价值 5 亿 元的流量资源，给予国家级贫困县一定的流量倾斜，专门助力推广和销售当地特产。快手独特的流量扶贫模式，是以教育扶贫为核心、以电商扶贫为重要手段、以打造贫困地区区域品牌为补充途径，并动员社会广泛力量的精准扶贫模式。

在做这些事的时候，快手的愿景也在不断地改变：
* 有点意思。
* 让世界一起见证你的美妙瞬间。
* 记录世界，记录你。
* 看见每一种生活。

愿景是公司阶段性的目标，由此可见，快手的注意力逐渐从美好的一方面到方方面面，包括那些『不美好』的，这也是快手口碑逆转的原因。

快手上的乡村不是只有『自虐自残』，也有『田园牧歌』。中国不是只有抖音网红的高光时刻，也有快手常人的茶米油盐。

下面是一些摘抄。

## 快手的独特之处

第一，我们非常在乎所有人的感受，包括那些被忽视的大多数人。根据国家统计局的数据，2018 年，中国大专及以上受教育程度人口占总人口比为 13%，还有约 87% 的人没接受过高等教育。从这个维度看，我们每天的所思所想、所关注的对象，偏差非常大，因此我们做了更多的选择，让那 87% 的人能更好地表达和被关注。

第二，注意力的分配。幸福感的来源有一个核心问题，即资源是怎么分配的。互联网的核心资源是注意力，这一资源分配不均的程度可能比其他资源更严重。总的来说，整个社会关注到的人，一年下来可能就几千人，平均两三天关注几个人，所有的媒体都看向他们、推送他们的消息。中国 14 亿人口，大多数人一生都得不到关注。

我们在做注意力分配时，希望尽量让更多的人得到关注，哪怕降低一些观看的效率。从价值观上来讲，还是非常有希望能够实现公平普惠的。注意力作为一种资源、一种能量，能够像阳光一样洒到更多人身上，而不是像聚光灯一样聚焦到少数人身上，这是快手背后的一条简单的思路。

如果信息管道不够粗，注意力比较贵，自我表达就需要排出优先级。结果是，不是每一 个生活都能被看见。如果一个生活被认为不够完美，那么，它便没有资格被广泛分享和传播。快手让每一个生活都可以自我表达，被看见，被欣赏。每一个存在都是独特的，生活再 无高低之分。这是更加真实的世界的镜像，是一花一世界的境界。

存在即完美。快手是纯粹的视频社区，普惠理念鼓励每个人随手记录生活，只要视频不违背法律和公序良俗，快手都一视同仁，给予流量。因为快手，全民记录和分享第一次得以真正实现。连接创造了大量的社群，这些群落，传递了爱，提升了每一个人独特的幸福感。

平等普惠是快手的核心价值观。我们认为每个人都值得被记录，无论是明星还是大 V，不管在城市还是乡村，每个人都拥有平等分享和被关注的权利，快手不会特殊对待，不捧明星红人，不进行流量倾斜。我们保护每一个普通的视频生产者，每个人生产的视频都有 机会被分发出去，这是一个公平的起点，不管你是有 100 万粉丝、1 万粉丝，还是只有 1000 个粉丝，都有通过一个视频立即变火的可能性。

## 提升每个人独特的幸福感

我给快手团队提出一个使命，就是提升每个人独特的幸福感。 为什么要说『独特的』，我认为每个人的幸福感来源是有差别的，他们的痛点不一样，情感缺失的原因不一样，有的人因为孤独，有的人因为贫困，有的人渴望得到理解。那么快手怎么去做到这一点呢？

幸福感最底层的逻辑是资源的分配。社会分配资源的时候容易出现『马太效应』，快手要做的就是公允，在资源匹配上尽量把尾巴往上抬一抬， 把头部往下压一压，让分配稍微平均一些。这样做是有代价的，总体效率会下降，这也是考验技术能力和执行能力的时候，如何让效率不下降，或者说下降得少一点。

当我们做资源分配的时候，尽量要保持自由，本质上是说，在契约、规则确定的情况下，尽量少改，别让人杀进去干预资源分配，尽量有一个大家都能够理解的、公平的规则或契约，如果觉得有问题也是先讨论再修改，而不是杀进去做各种干预。我觉得幸福感的来源核心在于，我们在做资源分配的时候，在资源平等和效率之间，在效率和损失可以接受的情况下，自由和平等这两者可以往前排一排。