# 09 奈飞文化手册 ★★★★☆


## 如何评价

读这本书是因为《纸牌屋》《马男波杰克》《爱死机》等神剧全都来自这家公司，它最早是做 DVD 租赁，然后是做在线视频点播服务，接着又成了影视制作商。两次转型，两次成功，二十年的时间里，公司估值从零到 690 亿美元，超过迪士尼，不由得心神向往，Netflix 的成功原因是什么？是不是和它的公司文化有关？

读完之后发现 Netflix 真的是太酷了，它的公司文化和现有市面上的公司文化都大相径庭，但仔细想想，却很有道理，一般的公司是约束、管理你去做事，好的公司是激励你、自我认可的去做事，毫无疑问，Netflix 是后者。

## 取消休假制度

人们最希望从工作中得到的东西，是加入到让他们信任和钦佩的同事团队中，大家一起 注于完成一项伟大的任务，所以如果企业能够为员工提供这样的机会，那么他们就会更愿意加入到企业中来。

作为企业的管理者，你可以询问员工：你是不是每天迫不及待地想去上班，晚上也不想回家，虽然工作又难又辛苦，但每天都会和自己说，天呐，太难了，但我又太想做这件事了。

如果你的企业能够让员工产生这样的感觉，就证明你已经成功营造了一个奋斗的文化 围，这必然能够吸引更多的人才加入进来，为了实现伟大的目标而共同奋斗。

奈飞告诉员工，他们可以在自己认为适当的时候休假，只需要和他们的经理商量即可。后来公司发现，大家还是只会在夏天休一两周假、在节假日休息几天、在孩子参加比赛的日子休息一下，就跟取消这项制度之前一样。通过这次尝试，奈飞相信，公司可以放心地把权力交还给员工，因为他们会对自己的时间负责。

## 当面沟通

奈飞文化的支柱之一是如果谁对某个员工有意见，对本部门的某个同事或公司里其他同事的工作方式有意见，他们就应该和当事人开诚布公地沟通，最好是当面沟通。

我们不希望有人在背后批评别人。因为我是人力资源部门负责人，所以管理者经常向我抱怨自己的下属或其他部门的员工，我总会问管理者：你有跟他本人谈过吗？

用这种透明的标准来要求员工有诸多好处。其中一个好处就是它扼制了办公室政治或者背后使绊。我经常说我痛恨办公室政治，不光是因为它很肮脏，还因为它非常低效。想想看，如果我要从背后捅某人一刀，我首先要弄到一把刀，然后把它藏起来，直到我和这个人独处时或趁别人不注意时再下手。我最好确定能干掉他，否则他会回来找我寻仇。做这件事需要策划，而且风险巨大。

比较起来，直接告诉这个人岂不是更容易一些：你做的事情快把我逼疯了，所以请停止吧！

更重要的是，开诚布公可以帮助员工成长，还能消除员工藏在心里的意见与分歧。

> 这点是深有感触，前公司的氛围就是如此，缺少沟通，特别的压抑沉重，如果有当面沟通的文化，相信工作效率会快很多、工作氛围也会轻松很多。  

## 透明薪酬

薪酬信息如同医疗信息。但是，真的不是这样。企业做的最疯狂的事，就是它不会把支付大量费用获得的薪酬调研数据与员工分享。这部分信息本应该是和员工沟通内容的一部分，用于解释他们的薪酬水平为什么如此。企业不应该不愿意解释自己的薪酬依据。

他们之所以隐瞒这个信息，部分原因是太多公司的薪酬都低于市场平均水平，而这些公司认为他们的员工会感到自己的薪水应该参照更高的整体市场水平。他们还认为，某些员工一旦知道他们比那些做着有同等工作价值的工作的同事挣得更少，他们就会做出糟糕的反应。

毫无疑问，薪酬是人们最喜欢私下抱怨和八卦的一件事。但是，这恰恰是让薪酬更加透明的一个好理由。信息开放可以让你向员工解释为什么别人的薪水会如此支付。如果薪酬差异背后有良好的依据，是可以提升你的绩效文化的。如果你没有一个可以和大家公开分享的依据，那你或许应该认真考虑一下为什么会这样。

长久以来，我一直相信，确保薪酬适当和合理的最佳途径之一，就是针对薪酬和背后的理念展开公开对话。人们认为披露薪酬容易助长不良行为的一大原因，是薪酬经常不够理性，它更多的是建立在老板对员工的喜好或员工的年资上，而不是建立在对结果的贡献上的。

假如员工的薪酬是建立在实际贡献上的，那么你就可以说：我知道她一年挣 32.5 万美元，这看起来和你的工资不成比例。但是，当公司陷入非常棘手的情形中时，有 5 次是她把我们拖出来的。这就是她的明智决策对公司的净价值。

当然，实行这种公开制度必须非常小心，需要充分地沟通为什么这些数据会被分享以及薪酬背后的依据。

> 薪酬就是公司和员工的博弈了，说来话长，屁股决定脑袋，支持透明薪酬的公开，减少员工之间不必要的猜忌。  