# 07 定位 ★★★★★

## 什么是定位？

定位的定义是：如何让你在潜在客户的心智中与众不同，在顾客心智中针对竞争对手确定最具优势的位置，从而使品牌胜出，赢得胜利。

定位不仅仅局限于产品，可以是一件商品、一项服务、一家公司、一个机构，甚至是一个人。

## 为什么需要定位？

### 信息爆炸

需要定位的第一个原因，是我们为传播而发明了太多的媒介：
* 以广告为例，美国人口仅占世界的 6%，却消费了全世界广告总量的 57%，人均广告年消费额为 200 美元。
* 以书籍为例，每天 24 小时昼夜不休的读书，需要 17 年的时间才能读完一年出版的新书。
* 以报纸为例，美国每年消耗报纸超过 1 万吨，平均每人每年消费 80 多斤报纸。每天 24 小时昼夜不休的读报纸，需要 24 年的时间才能读完一年出版的新报纸。

### 媒体爆炸

需要定位第二个原因，是我们为传播而发明了太多的媒体：
* 电视分商业电视、有线电视和付费电视。
* 报纸分晨报、晚报、日报、周报和周日报。
* 杂志分大众杂志、专业社会杂志、发烧友杂志、商业杂志和行业杂志。
* 当然，还有公共汽车、卡车、有轨电车、地铁以及出租车，任何能移动的物体，都带着广告。
* 甚至人的身体，也成为了活动广告牌，给 Prada、Gucci、Cocah 等品牌做广告。

### 产品爆炸

需要定位第三个原因，是我们为生理、心理需求而发明了太多的产品：
* 以商标为例，在美国专利局注册的商标中，大约有 45 万个有效商标，每年还要新增 2.5 万个商标，没有商标的产品还有数十万种。
* 以食品为例，美国一家普通的超市，大约陈列着 3-5 万种产品。**相比之下，人均词汇量只有 8000 个。**
* 以香烟为例，目前市场上有 175 种香烟品牌。如果有台自动售货机，能容纳所有品牌的香烟，它得有 9 米长。

### 广告爆炸

具有讽刺意味的是，当广告效果降低的时候，广告主和广告数量反而有所增加：
* 第二次世界大战刚结束，美国人均广告消费大约为每年 25 美元。今天则是当年的 8 倍，尽管这一增长有通货膨胀的因素，但广告量的大幅增长是决定性因素。
* 过去，专业人士一向认为做广告有失身份。但对于其中一些专业人士来说，金钱比尊严更为重要。于是为了赚大钱，医生、律师、牙医、验光师、会计师和建筑师们都开始了自我推销。据美国国会技术评估办称，估计在本年代末，全国约有 18.5 万名过剩的医生。 这些医生如何能找到病人呢？当然，还是靠广告。

## 如何定位？

### 定位思路

第一步，分析整个外部环境，确定『我们的竞争对手是谁，竞争对手的价值是什么』。

第二步，避开竞争对手在顾客心智中的强势，或是利用其强势中蕴含的弱点，确立品牌的优势位置——定位。

第三步，为定位寻求一个可靠的证明——建立信任。

第四步，将定位整合进企业内部运营的方方面面，特别是传播上要有足够多的资源，把定位植入顾客心智。

### 成为第一

成为第一，是进入心智的捷径。问自己几个简单问题就能证明这一原理的有效性：
* 第一位在月球漫步的人是谁？是阿姆斯特朗， 第二位是谁呢？
* 销量第一的书是哪本？是圣经， 销量第二的书是哪本？
* 世界第一高峰的名称是？是珠穆朗玛峰，世界第二高峰的名称是？

历史表明，第一个进入人们心智的品牌所占据的长期市场份额通常是第二个品牌的 2 倍、第三个品牌的 4 倍。而且，这个比例不会轻易改变。

1923 年在 25 个品类中位居第一的品牌，到了 77 年后的世纪之交，这些品牌中只有 3 个丢掉了领先的地位：永备（Eveready）、Manhattan 和棕榄（Palmolive）。这就是位居第一的优势所在，只有争得第一才是最有效的营销战略。

定位最终目的是在某个品类取得领导地位。一旦有了这种领先地位，公司就可以在今后的许多年里放心地享用领先带来的果实了。成为第一是艰巨的，保持第一却容易很多：
* 通用汽车拥有该市场中 49% 的份额和 6.1%的净利；福特公司拥有 34% 的市场份额和 4.4% 的净利。克莱斯勒的市场份额为 15%，净利为 1.0%。
* 克莱斯勒公司的销售额是宝洁公司的两倍，但宝洁在它涉足的大部分品类中都是领导者，而克莱斯勒在其行业里只是个可怜的老三。结果就是，宝洁的盈利十分丰厚，而克莱斯勒则在为保住自己的地位而苦苦挣扎。

### 寻找定位

多年来，底特律的汽车制造商们一直热衷于加长和降低车身，使车形一年比一年流畅、美观。

大众甲壳虫进入市场的时候，车身又短又宽，丑陋不堪。传统的宣传方法会弱化甲壳虫的弱点，突出其优点。而大众的广告则是：往小里想（Think Small）。

标题就这么几个字，却同时完成了两件事，一是说明了大众的定位，二是向潜在客户心智中越大必然就越好的假定提出了挑战。

很快，大众的甲壳虫在汽车市场上建立了一个极其稳固的定位。1965 年，大众公司只生产一种车型——甲壳虫，却占据了美国进口车市场的 67%。

就像大多数最经典的成功故事那样，大众不仅仅是一项产品的品牌名称，更是一种生活方式。买大众是务实、对自己的社会地位自信的一种表现， 买大众的人反对势利眼，乐于贬低那些喜欢在邻居面前炫耀的车主。

### 高价定位

在许多品类里，高价定位都很可行。比如皇家芝华士威士忌。市场上也有其他高价威士忌，比如长颈，但是二战后，这些品牌的高价地位逐渐败落。于是，皇家芝华士用一句直白的『我们是高价品牌』的口号打入市场，便大获成功。

有些品牌几乎把全部产品信息都集中在高价概念上。『仅有一种快乐，世界上最贵的香水』『为什么不收藏一款伯爵，世上最昂贵的手表？』

高价不仅对奢侈品有效，在爆米花之类的平常物品上也同样管用。奥维尔·雷登巴赫公司售价 89 美分一筒的美食家爆米花从售价只及其一半的品牌那里夺走了相当大一块市场。

但是，人们往往把贪婪和定位思维混为一谈。卖高价不是致富之路。成功的秘诀是：你必须是第一个，用有效的品牌故事，在一个顾客能够接受高价的品类里建立高价地位。否则，卖高价只会把潜在客户给吓跑。

进一步来说，要在广告中建立高价的定位，而不是在商店里。价格只是产品的诸多特点中的一个，必须用差异化支撑高价，即使没有别的用处，它也能为让人多花钱做出合理的解释。

### 低价定位

除了高价之外，相反的策略也有利可图。目前销量最大的传真机品牌是 Qwip。Qwip 传真机的租金是其他传真机一半，现在，Qwip 传真机数量是其他所有同类品牌的总和。

西部联盟在推出低价电报的业务以后，电报业务持续增长，成为了西部联盟公司最盈利的服务项目之一。

### 其他的有效定位

性别定位，万宝路是第一个在香烟领域里建立男性定位的品牌，正因如此，它在 10 年内从香烟销量榜的第五位升到了第一位。

年龄定位，Geritol 牌营养液是以老年人为对象的成功产品中的一个正面例子；Aim 牌牙膏则是定位于孩子的产品中的一个正面例子，它在牙膏市场上开辟出了 10% 的份额，在一个被佳洁士和高露洁两大品牌割据的市场上，此举不啻是一大成就。

## 定位的陷阱

### 忘记成功之道陷阱

成功的定位需要始终如一，必须坚持数年如一日。然而，每当一家公司打赢一场漂亮的定位战后，它往往会掉进我们所谓的 FWMTS 陷阱： 忘记成功之道，Forget What Made Them Successful。

安飞士连续赔本 13 年，当它改变定位，承认自己排行第二，打出『安飞士在租车行业是第二名，为什么还找我们？因为我们工作更努力』的广告，就开始盈利了。第一年安飞士赚了 120 万美元，第二年 260 万美元，第三年 500 万美元，然后这家公司卖给了国际电话电报公司（ITT）。

安飞士在卖给 ITT 公司后不久，认为自己再也不能满足于做第二了。于是它打出广告『安飞士要当第一』，这是在宣传它的愿望。从心理学上说，这是错的；从战略角度说，这也是错的。

潜在客户看到这样的广告时会想『不，你才不是呢』， 安飞士公司除非能找到赫兹公司的弱点并且加以利用，否则它注定当不了第一。此外，原先的广告不仅在潜在客户心智阶梯上把排名第二的安飞士同排名第一的赫兹联系起 来，还充分利用了人们与生俱来的对弱者的同情心。新的广告宣传纯粹是老一套的自吹自擂而已。

另一个落入 FWMTS 陷阱的广告主是七喜公司。它通过『非可乐』宣传成功地把七喜饮料定位为可口可乐和百事可乐的替代饮料。但是，它现在的广告却称『美国人人喝七喜』，美国没有这样的事。七喜也是在宣传自己的心愿，这和『安飞士要当第一』的口号在概念上没什么两样，而且起不了任何作用。

### 技术陷阱

如果人们心智里没有定位，实验室里研制出来的技术成果再好也会归于失败。

1971 年，布朗•福曼酿酒公司推出了第一种干白威士忌：Frost 8/80。它本该是一大成功，因为这个领域是一个大空白：世上还没有干白威士忌。然而，不到两年的时间，Frost8/80 就完蛋了，成了一场代价达数百万美元的失败，销量总共只有 10 万箱，只有公司预期的 1/3。

因为在人们的心智中，威士忌是棕色的，怎么会有白色的威士忌呢？Frost8/80 和第一份白色啤酒透明米勒或第一份白色可乐水晶百事一样，都以失败而告终。啤酒是浅棕色的，可乐是红棕色的。

如果你想改变心智中的这些颜色，那你是在设法改变那些根深蒂固的观念。别担心，人们从不接受教训。眼下，亨氏公司正在试图推出绿色番茄沙司。但在人们的心智中，番茄酱是红色的。

### 满足所有人需求陷阱

公司犯的最大错误就是试图满足所有人的需求，如果不做出取舍，公司在激烈的市场营销战争中不会取胜。

Rheingold 啤酒公司想抢占纽约市的工人阶层市场，该群体中重度啤酒饮用者数量庞大，是个不错的目标群体。于是，该公司制作了一些绝妙的广告，宣传意大利人喝 Rheingold 啤酒、黑人喝 Rheingold 啤酒、爱尔兰人喝 Rheingold 啤酒、犹太人喝 Rheingold 啤酒等等。

他们试图吸引所有人，结果什么人也没有吸引到。原因很简单，人们都有偏见，一个民族喝 Rheingold 啤酒，另一个民族不见得跟着喝。 事实上，看了这些广告，纽约市所有的民族都不会喝 Rheingold 啤酒。

### 无名陷阱

公司只有在广为人知之后才能使用缩写。

国际商用机器公司富有且闻名，所以只要提起它的首字母缩写 IBM，人人都知道你指的是哪家公司。如果把过程颠倒，它就不管用了。你不能指望一家小有成就的公司使用首字母缩写后就名利双收。

GE 缩写字母很容易使人联想到通用电气，联邦调查局和国内税收署在美国家喻户晓，因此我们一看到 FBI 和 IRS 这两个缩写就能马上联想到这两个政府部门。但是，对 HUD 的反应就慢多了。为什么？因为大多数人不知道住房与城市发展部（Department of Housing and Urban Development）。因此，该部门若想提高知名度，首先得提高『住房和城市发展』的知名度，想只用 HUD 缩写来走捷是没有效果的。

同样，通用苯胺与薄膜公司（General Aniline＆Film）不是有名的企业，当公司把名字改成 GAF 时，就注定该公司不会出名了。潜在客户看到 RCA 这个陌生的缩写会怎么想？它会不会指罗马天主教大主教区（Roman Catholic Archdiocese）？

### 品牌延伸陷阱

如果写一部过去 10 年的营销史，其中最为重要的趋势非品牌延伸莫属。所谓品牌延伸，就是把知名产品的品牌用在新产品上。有了 Dial 牌肥皂，就有 Dial 牌除味剂。有了 Life Savers 糖果，就有 Life Savers 口香糖。逻辑都在品牌延伸这一边：经济学理论支持它，行业认可它，消费者也接受它，它能降低广告成本、增加收入，并有利于公司形象，但不幸的是，真理不认可。

Dial 和拜耳在潜在客户的心智里都拥有稳固的定位。这意味着什么？意味着某个品牌名称变成了通用名称的替代物或代名词。『来一瓶可口可乐』『拜耳放在哪儿』『把 Dial 递给我』。

定位越稳固，这种替代现象往往就发生得越加频繁。有些品牌的定位已经强大到了变成通用名词的地步，如玻璃纤维、富美家、Jello、舒洁、邦迪、山咖。

从潜在客户的角度来看，品牌延伸不利于通用品牌名称，它使这类品牌在人们心智里的清晰印象变得模糊，使得顾客想要阿司匹林的时候不能再用拜耳来替代，想买肥皂时也不提 Dial 了。品牌延伸使潜在客户认识到，拜耳实际上只是一个产品名称而已，品牌延伸摧毁了拜耳在人们心目中的高级阿司匹林的地位，同样也打破了人们把 Dial 看做是香皂， 而不仅仅是一种香皂的品牌名称的认知。

此时，再提『把 Dial 递给我』就会产生困惑，是指 Dial 肥皂还是指 Dial 除味剂？