# 11 思考，快与慢 ★★★★★

先说点题外话，这本书翻译的太差了，遣词造句极其晦涩、难懂，可读性极低，对中信出版社印象 -1。

## 讲了什么？

在我们的大脑中有两个系统：系统 1 ，无意识运作；系统 2，受控制运作。

系统 1 的运行是无意识且快速的，自主发生，毫不费力：
* 确定两件物品谁离你离的更近。
* 回答 1+1 等于几。
* 读广告牌中的汉字。

系统 2 的运行需要集中注意力，若注意力分散，运行也会随之分散：
* 寻找有白头发的路人。
* 数出文章某页字母 A 出现的次数。
* 比较两款手机的参数配置。

这就证明为什么同时进行几项活动很难，甚至是不可能的，比如一边开车，一边计算 17x36 等于几，但是可以一边开车，一边和别人聊天，因为做这些事毫不费力。

## 系统 1 的特点

系统 1 会将较难的问题做简单化处理，但是系统 1 存在成见，在特定的情况下，系统 1 容易犯系统性错误，对逻辑学和统计学来讲，系统 1 一无所知。系统 1 还有一个更大的局限，我们无法关闭它。比如看到一个认识的单词，我们就能读出这个词。

系统 1 包含了对这个世界的认知模式，能立即预估哪些事情是正常的，哪些事情是出乎意料的，是做出快速直觉性判断的依据，而且这种判断十有八九是准确的，所有的判断活动机会都在系统 1 的指引下毫无意识的完成的，然而系统 1 也是直觉中很多系统性错误的根源。

在现实生活中，系统 1 是一直处于激活状态的。只有系统 1 运行受到阻碍时，才向系统 2 寻求支援，请求系统 2 给出更为详细和明确的处理方式来解决当前问题，比如计算 17x36 等于几。

## 系统 2 的特点

系统 2 很懒惰，多数情况下是闲置的，少数情况下会进行运转，极少数情况下会超负荷运转。而系统 2 在超负荷运转时，它的处理原则时有选择性且精确的，系统2会偏向最重要的活动，此时会屏蔽掉其他事情：
* 走在路上玩手机，撞到电线杆。
* 玩游戏时，忽略周围的噪音。
* 做数据题时，忘记时间的流逝（俗称的心流）。

系统 1 强调自主反应，系统 2 负责人们的自我控制，例如在吵架的时候，不说尖酸刻薄的话；夜晚开车的时候，保持警惕。

系统 1 不断为系统 2 提供印象、直觉、意向和感觉等信息。如果系统 2 接受了这些信息，则会将印象、直觉等转变为信念，将冲动转化为自主行为。通常情况下，系统 2 会毫无保留或稍微调整并接受系统 1 的建议。因此，你一般情况会相信自己的最初印象，并依据自己的想法行动。

## 大脑思考机制引发的心理效应

由于系统 1 和系统 2 的这种运作模式，导致我们经常跟着直觉走，本书的作者卡尼曼经过了大量的实验后，发现了建立在直觉思维上有趣的现象。

### 曝光效应

曝光效应：只要经常出现就能增加喜欢程度。

系统 1 对出现过的人、事、物会产生熟悉感，然后根据这种熟悉感作出判断。当某个人、某句话、某样事物频繁出现，反复在我们面前曝光自己，就会引发熟悉感，进而更容易被判定为可信的，例如脑白金广告、日久生情。

### 启动效应

启动效应：受到一种刺激时，会影响到另一个刺激的反应。

当你用嘴咬着一支铅笔，你并不知道自己面部呈微笑状，但这种微笑的状态，就会启动你高兴的感觉，也就是我们常说的，因为笑了所以才开心。

再比如你刚好听了一首歌，歌词中有月亮这个词，那么接下来的一段时间内，你对月亮这个词敏感度会升高，无论是在别人的闲谈中无意被提到，或者某个角落出现月亮这个词，你都会更容易注意到它。

### 常态理论

常态理论：当我们已遭遇过某种小概率事件，类似的事情再发生时我们就会不以为意。

本书的作者卡尼曼教授外出度假巧遇老朋友乔恩，十分的惊讶和开心。当时当他两周后在影院又一次碰到了乔恩，则不再惊讶，因为乔恩在他心中的印象已变为「只要我外出就会遇见的心理学家」。

如果自己第一次遭遇抢劫毫发无损，很有可能会在下一次看到抢劫犯时降低防备，认为自己全身而退的可能性很大。

### 因果错觉

因果错觉：用因果关系解释自己观察到的现象。

比如因为苹果熟了，所以苹果从树上掉下来，而实际上苹果为什么从树上掉下来？牛顿会告诉你是因为重力。

再比如赌徒特别相信幸运数字，是因为某一次的赌博中，该数字给他带来了巨大利益，赌徒是认为幸运数字的出现给自己带来了财富。

### 确认偏误

确认偏误：个人选择性地回忆、搜集有利细节，忽略不利或矛盾的资讯，来支持自己已有的想法或假设。

比如人们面对令自己愧疚的事情，会不断的对自己给予合理的解释与交代，直到心安理得为止。

再比如对面对同一件社会热点时，微博的沙雕网友总是偏好支持自己原立场，观点，也倾向将模棱两可的事实做有利于自己的解释，所以不管什么热点，评论底下都有一堆人在吵架。

### 光环效应

光环效应：如果你喜欢（或讨厌）一个人，你就会喜欢（讨厌）这个人的全部，包括你没有观察到的方面。

比如「女神拉的屎都是香的」「这个人长的很猥琐，穿着很难看」。

### 框架效应

框架效应：同一信息的不同表达方式常常会激发人们的不同情感。

「手术后一个月的存活率是 90%」要比「手术后一个月的死亡率是10%」更令人安心。

同样，说凉菜「90% 不含脂肪」要比说「10%含有脂肪」更具吸引力。

## 大脑思考机制引发的直觉缺陷

### 启发式判断

启发式判断：处理自身不了解的问题时，人们倾向于找到一个简单或熟悉的问题，并用该问题的答案替代真正的答案。

比如「他是个好人吗？」这种复杂问题，回答者会替换为「他对我好吗？」。

再比如看到路人全身都是文身，会下意识的认为「他肯定是个混混」。

### 可得性偏差

可得性偏差：评估事件时，我们会给予自己有直观感受的部分更高的权重，即忽略或低估自己不了解的部分。

比如高估自己在团队工作中的贡献程度，高估经常被媒体报道的灾难或疾病的危险程度。

飞机失事的概率在所有交通工具中是最低的，但我们往往会认为飞机是最容易出事故的，因为每次飞机出事故媒体都会报道，但实际上交通失事的概率是最高的，因为它最普通，所以我们往往会忽略。

### 随机性误解

随机性误解：在一个随机数序列中，8888888 和 8243296 出现的概率是一样，但未经过统计学训练的人很难相信这一点，他们会倾向于用虚假的因果关系去解释他们认为不随机的事件。

再比如，A 医院接生孩子的顺序是「男男男男男」，而 B 医院接生孩子的顺序是「男女男女女」，请问哪个顺序出现的概率大？事实上它们出现的概率一样大。

### 乐观偏见

乐观偏见：人们倾向于把未来估计得比实际情况更好。

人们严重低估离婚、失业和患上癌症的几率。

人们期望子女聪明过人，但结果不如人意。

人们期望自己成就斐然，但最后发现只是芸芸众生中的一员。

### 禀赋效应

禀赋效应：人们一旦拥有某物品，那么他对该物品价值的评价要比未拥有之前大大提高。因此人们经常对于已得到的东西有迷之执着而无法客观判断交换该物可获得的利益，从而损失好机会。

闲鱼卖家就是很好的例子，我在卖东西的时候，经常看见和我一样的卖家，把自己的二手商品卖出了一手价格，而且还不是个例，普遍存在。

### 前景理论

前景理论：人们倾向于在获得收益时偏爱确定性，在遭受损失时甘冒风险。

比如 100% 获得 900 元和 90% 获得 1000 元之间，大部分人会选择前者 ，

而在 100% 损失 900 元和 90% 损失 1000 元之间，大部分人会选择后者。

### 峰终定律

峰终定律：比起过程或过程长度，结局更为重要。

在作者所举的实验中，被试的手被分两次放到冷水中，第一次 60 秒；第二次 60 秒+ 30 秒，后面的 30 秒水逐渐升温，到最后就不那么刺骨了。

让被试挑选一种方式再来一次时，多数人选择了 90 秒的那种！总的来说，人们对某段体验的记忆约等于体验的峰值强度和体验结束时强度的平均值。

比如说一部小说文笔老练，剧情高潮迭起，但最后烂尾了，人们会因为烂尾而给小说一个 1 星评价。

再比如你和女友青梅竹马，两小无猜，从小学谈到大学，即将步入婚姻的殿堂，所有偶像剧的桥段都真实上演了一遍，最后因为第三者的插足，爱情直接 GG 了，那么当你回忆这段恋情的时候，就不会以美好、甜蜜去定义，而是以失败去定义，即使恋情的中间发生了那么多罗密欧情节。

## 应对直觉缺陷的方法

我们既然知道了大脑思考的缺陷，那么如何去避免呢？应该多运用系统 2，不要受系统 1 的盲目摆布。

启发式判断：思考问题的本质，不要被表象所迷惑。比如「他是个好人吗」，可以先想想我和他接触的多不多，再分别想想他身上有哪些好的特质和坏的特质。

可得性偏见、随机性误解、前景理论：运用统计学知识去思考、分析。

乐观偏见：预先设想惨败结果，并分析可能的原因。

禀赋效应：有意识的排除无效信息，采用第三者的视角去分析。

峰终定律：当沉浸在一件事的负面体验之中，应该关注该体验的最初目的是什么。比如当你对食物不满意了，你就该想想如果没吃的感觉是什么样子的。