# 13 如何阅读一本书 ★★★★☆

## 讲了什么？

本书讲了如何更科学的阅读一本书，快速、精确的了解书的中心思想，增强自己的阅读理解能力。

## 阅读的层次

### 第一层次：基础阅读

基础阅读的学习通常是在小学时完成的，小孩子首先接触的就是第一层次的基础阅读。他需要认出句子的每一个字，并了解知道句子在说什么。

比如 The quick brown fox jumps over a lazy dog（那只敏捷的棕色狐狸跳过了一只懒惰的狗），小孩子并不需要思考为什么狐狸是敏捷的、狗是懒惰的、为什么狐狸要从狗身上跳过去等问题。他只需要知道这句话在说些什么。

### 第二层次：检视阅读

检视阅读的特点在于强调时间，必须在规定时间内阅读完毕，比如十五分钟内读完一本书，了解书的中心思想」。

第一个阅读层次的问题是这个句子在说什么，而第二个阅读层次的问题是这本书在说什么？这本书的架构如何？这本书包含哪些部分？。

用检视阅读读完一本书之后，无论你用了多短的时间，你都应该回答得该问题：这是哪一类的书，小说、历史，还是论文？

**检视阅读的方法**

先看书名页、副标题和推荐序。看完后，会对书的主题有了概念，知道书属于哪个分类。

再看目录页，对书的基本架构做概括性的理解。令人惊讶的是，绝大部分人是不看目录页的（包括我）。目录页会表明作者的行文思路和每章的具体内容，对阅读十分有帮助。

在目录页中，选择几篇看起来和跟主题息息相关的文章进行阅读。

阅读书的结尾页，绝大部分的作者会在结尾几页将自己认为重要的观点重新整理一遍。虽然有时候作者的观点不一定正确，但我们不应该错过。

**读者要注意的四个问题**

这本书讲了些什么？要明确书的主题，作者如何依次发展主题，如何逐步从核心主题分解出从属的关键议题来。

作者的细分观点是什么，怎么讲的？要明确细分的论点。这些论点会组合成作者传达的思想。

这本书说得有道理吗？是全部有道理，还是部分有道理？除非你能回答前两个问题，否则你没法回答这个问题。在你判断这本书是否有道理之前，你必须先了解整本书在说些什么才行。然而，等你了解了一本书，如果你又读得很认真的话，你会觉得有责任为这本书做个自己的判断。光是知道作者的想法是不够的。

这本书跟你有什么关系？如果这本书给了你一些资讯，你一定要问问这些资讯有什么意义。为什么这位作者会认为知道这件事很重要？你真的有必要去了解吗？如果这本书不只提供了资讯，还启发了你，就更有必要找出其他相关的、更深的含意或建议，以获得更多的启示。

### 第三层次：分析阅读

分析阅读就是全盘的阅读、完整的阅读，或是说优质的阅读，这是你能做到的最好的阅读方式。

弗兰西斯·培根曾经说过「有些书可以浅尝即止，有些书是要生吞活剥，只有少数的书是要咀嚼与消化的」。

分析阅读就是要咀嚼与消化一本书，如果你的目标只是获得资讯或消遣时间，就完全没有必要用到分析阅读。分析阅读是追寻理解能力的。相反，除非你有相当程度的分析阅读的技巧，否则你也很难从对一本书不甚了解，进步到多一点的理解。

**分析阅读的原则**

用一句话或几句话来叙述整本书的内容。如果叙述的话太多，就说明还没了解书的中心内容，只是看完了整本书而已。如果一个读者说「我知道这本书在讲什么，但是我说不出来」，说明他并没有读懂这本书。

将书中的重要篇章列举出来，说明它们如何按照顺序组成一个整体的架构。这有助于掌握全书的重点摘要。

**分析阅读的方法**

第一阶段：
* 依照书的种类与主题作分类。
* 用最简短的句子说出整本书在谈些什么。
* 按照顺序与关系，列出全书的重要部分。将全书的纲要拟出来之后，再将各个部分的纲要也一一列出。
* 找出作者在问的问题，或作者想要解决的问题。

第二阶段：
* 诠释作者使用的关键字，与作者达成共识。
* 从最重要的句子中抓出作者的重要主旨。
* 找出作者的论述，重新架构这些论述的前因后果，以明白作者的主张。
* 确定作者已经解决了哪些问题，还有哪些是未解决的。在未解决的问题中，确定哪些是作者认为自己无法解决的问题。

### 第四层次：主题阅读

在做主题阅读时，读者会读很多书，并且会列举出这些书的相似之处，提出一个所有的书都谈到的主题。但只是书本字里行间的比较还不够。主题阅读涉及的远不止此，主题阅读者要能够架构出一个可能在哪一本书里都没提过的主题分析。

在主题阅读中，能够把你所阅读的第一批书，与你后来针对这个主题阅读的许多本书的差别区分出来，是很重要的事。对后来的这些书来说，你可能对自己的主题已经有了很清楚的概念，这时就可以把两种检视阅读合并在一起。但是在一开始时，却要明显地区分出来，否则你在找相关章节时会犯下严重的错误，到后来要更正这些错误时又要花上很多的时间与精力。因此，很显然的，主题阅读是最主动、也最花力气的一种阅读。

**主题阅读的方法**

找到相关的章节。你和你关心的主题才是重点，要记得你最主要的工作不是理解整本书的内容，而是找出这本书对你的主题有什么帮助，而这可能与作者本身的写作目的相去甚远。

带引作者与你达成共识。这可能是最困难的步骤，原因在于要强迫作者使用你的语言，而不是使用他的语言。如果我们接受任何一位作者所提出来的词汇，我们很快就会迷失。我们可能会了解他的书，却无法了解别人的书。我们也很难找到与自己感兴趣的主题的资料。我们不只要能够坚决拒绝接受任何一位作者的词汇，还得愿意面对可能没有任何一位作者的词汇对我们来说是有用的事实。

厘清问题。最好的方法是先列出一些可以把我们的问题说得比较明白的问题，然后让那些作者来回答这些问题。这也是很困难的工作，这些问题必须要以某种形式，某种秩序来说明，以帮助我们解决我们提出的问题，同时这些问题也要是大多数作者都能回答的问题。难就难在我们认为是问题的地方，作者也许并不认为是问题。他们对我们认定的主题可能有相当不同的看法。

界定议题。如果一个问题很清楚，我们也确定各个作者会用不同的方式来回答（不管赞成或反对），那么这个议题就被定义出来了。如果检验过后，所有的作者提供的答案只有正反两面的意见，那么这个问题算是简单的问题。

通常，对一个问题会有超过两种以上的答案。在这种情况下，我们就要找出不同意见彼此之间的关联，再根据作者的观点来作分类。

当两个作者对同一个问题有相当的了解，所作的回答却完全相反或矛盾时，这才是一个真正有参与的议题。但是这样的现象并不像我们希望的那样经常发生。答案的不同固然来自于各人对这个主题有不同的观点，但也有很多情况是来自于对问题本身的认知不同。所以在做主题阅读的读者，要尽可能地确保议题是大家所共同参与的。有时候这会迫使他在列出问题的时候，小心不采取任何一位作者明白采用的方法。