# 14 腾讯传★★★★☆

## 讲了什么？

主要是讲了腾讯崛起的经历，腾讯在 21 年的企业历史中，有过几次转折点：

### 1999 年 2 月 11 日：QQ成立

腾讯的创建日期是 1998 年 11 月 11 日，当时腾讯的主打产品是无线网络寻呼系统，能够在呼机中接收到来自互联网端的呼叫，可以接收新闻和电子邮件等。

看上去，这是一个非常有前途的项目，马化腾设计了很多颇为创新的寻呼服务：

比如网页寻呼业务，用户可以在互联网上访问寻呼台主页，不必拨打长途电话，就能将信息经寻呼系统发送到寻呼机上

再比如邮件寻呼服务，用户可以在寻呼机上看到发送到电子邮箱的主题及部分内容。

还有网络秘书服务，用户可以在互联网上输入每天的行程，网络秘书就会在设定的时间把事项及时地发送到寻呼机上。

但后来的事实证明，这些头头是道的分析都非常不靠谱。不靠谱的原因是：进入 1998 年之后，随着移动手机的日渐普及，寻呼机逐渐成为一个被遗弃的、落伍的通信商品，全国几乎所有的寻呼台都停止了扩张和投入。马化腾所提供的软件产品看上去与最时髦的互联网搭上了边，但是无法挽救寻呼机被抛弃的命运。

所以在 1998 年年底创业到 1999 年年底的整整一年里，腾讯公司总共完成了 100 万元的营业收入。在赛格科技创业园的那间局促的办公室里，马化腾团队从一开始就陷入了苦战，主营业务搁浅，资金入不敷出，马化腾甚至不敢鼓动陈一丹和许晨晔从原单位辞职。在一年多的时间里，他们都是在下班之后以及周末赶到赛格科技创业园来干活。

然而，故事正是在这样的时候发生了一个小小的转折。马化腾根据以色列的 ICQ，推出了一款同类产品：OICQ（QQ 的前身）。OICQ 上线两个多月后，用户增长趋势就呈现为一条抛物线，而且是一条非常陡峭的抛物线。有一段时间，用户数每 90 天就增长 4 倍，这完全超出了马化腾和张志东当初的预料。

### 1999 年 11 月：资金链断裂与风险投资

在 OICQ 距离发布仅仅 9 个月之后，注册用户就已经超过 100 万，但此时腾讯公司的账上只剩下 1 万元现金了。

于是马化腾准备把以 300 万元的价格把公司卖掉，但据不完全统计，起码有 6 家公司拒绝购买腾讯公司的股份。

在出售公司无门之后，曾李青向马化腾提议，换一批人谈谈。我们之前找的都是信息产业里的企业和人，他们其实都看不见未来。现在要去找一些更疯狂的人，他们要的不是一家现在就赚钱的公司，而是未来能赚大钱的公司，他们不从眼前的利润中获取利益，而是通过上市或再出售，在资本市场上去套利。他们管这个叫 VC，VentureCapital，风险投资。

曾李青很快通过中间人联系到了王树，IDG 的投资经理，王树很快意识到，这是一个前途未卜的项目。

如果我们 IDG 不给钱的话，腾讯可能马上死掉；给钱的话，前景也不明朗。

王树问马化腾：你怎么看你们公司的未来？

病恹恹的马化腾沉默了好一会儿，说：我也不知道。

曾李青在一旁脸色大变。很多年后，王树回忆说，正是马化腾的这个回答让他对马化腾另眼相看。我由此判断，这是一个很实在的领导者，值得信赖和合作。

腾讯项目被上报到 IDG 北京总部后，高级合伙人王功权带队南下考察，他回忆说：我们一起飞到广东，坐在那里，就逼着马化腾说这个东西到底怎么赚钱。那个时候，OICQ大家都在用，可是用户在哪里不知道，用户是谁也不知道，所以这个钱怎么收呢？我们几个人拷问了马化腾一个晚上，都过了凌晨，他只是表示，知道这个东西大家喜欢，但不知道向谁收钱。

最后促使IDG冒险投资腾讯的原因有两个。第一，OICQ的确是个受欢迎的好东西，尽管没有人知道它如何赚钱。第二，也许是更重要的一点是，在 1999 年的 3 月，如日中天的美国在线斥资 2.87 亿美元买下了以色列的 ICQ。作为中国最成功的 ICQ 仿效者，OICQ 也许真的值一些钱

### 2010 年 9 月 21 日：3Q 大战

360突然发布直接针对QQ的「360隐私保护器」，同时在360网站上开设《用户隐私大过天》的讨论专题网页，其中汇集了大量针对性的文章，标题都带有强烈的谴责口吻，如《QQ窥探用户隐私由来已久》《QQ侵犯用户隐私》《QQ承认窥探用户隐私》《QQ窥私目的》《请慎重选择QQ》《多款软件曝QQ窥私》等等。它们均以毋庸置疑的口吻谴责QQ在未经用户许可的情况下偷窥用户个人隐私文件和数据。同时，360还推出了“谁在偷窥你的隐私文件，传图得iPhone4”的有奖晒图活动。

在揭露和谴责了QQ的“窥私行为”之后，360公司宣布“360隐私保护器”将能实时监测曝光QQ的行为。当用户安装了“隐私保护器”软件后，在初始界面右侧就可以看到一段提示：“个人电话、证件号码、上网和聊天记录等隐私泄露事件大多与某些软件偷窥电脑信息有关，无数网民因此深受广告骚扰、欺诈威胁”，“360隐私保护器会如实记录某些软件访问用户隐私信息的可疑行为，并对可能泄露您个人隐私的操作做标红提醒”，而当用户使用隐私保护器对QQ软件进行监测后，又会得到显示“共有N个文件或目录被QQ查看过，其中M项可能涉及您的隐私”。360公司所推出的“隐私保护器”以及在网络上对腾讯的污名化攻击，如同投掷了一颗超级震撼弹，顿时引起QQ用户的担忧和恐慌。在一个公民社会中，隐私被视为人权保障的基本项，若腾讯真的如同一位“老大哥”一样日日窥视着用户的隐私，那么，中国的互联网显然是一个邪恶的世界，腾讯自然罪不可赦。

相对于360方面的主帅亲自上阵和大打“道德炮弹”，腾讯的行动则显得迟缓和陈旧得多。按当时马化腾的性格，他不可能也不愿意在新浪微博上与周鸿祎打“口水战”，而整个腾讯决策层也没有一个人有这样的能力和勇气。腾讯公关部得到的指令是：“什么也不许说，但不能出负面新闻。”

11月3日上午，马化腾做出决定，在装有360软件的电脑上停止运行QQ软件。这一整天，所有高管都围坐在37楼的“作战室”里，草拟一份“不兼容”公告。对于这群工程师们而言，这实在是一份太棘手的工作，据陈一丹、吴宵光等人的回忆：大家对着几百个字，一句一句地死抠，有人站起来，呱啦呱啦地说一通，改几个字，然后出去上个厕所，回来一看，又被人改掉了，然后又是一番争论……11月3日晚6点19分，腾讯以弹出新闻的方式，发表了这封《致广大QQ用户的一封信》，

3Q大战改变了腾讯的战略，甚至部分地改变了马化腾的性格，他宣布腾讯进入“半年战略转型筹备期”，承诺将加大开放的力度。在后来的一段时间里，腾讯连续进行了10场诊断会，举办了第一次开放者大会，相继开放了QQ空间和QQ应用平台，确定了腾讯未来专注做的两件事情——连接与内容。
其一，任何娱乐形式将不再孤立存在，而是全面跨界连接、融通共生；其二，创作者与消费者界限逐渐打破，每个人都可以是创作达人；其三，移动互联网催生粉丝经济，明星IP诞生效率将大大提升；其四，趣味互动体验将广泛应用，娱乐思维或将重塑人们的生活方式；其五，科技、艺术、人才自由，“互联网+”将催生大创意时代。

### 移动互联网，微信时代：2011年1月21日

2010年11月19日——也就是马化腾写下《打开未来之门》这封具有战略性转折意义的邮件的一周后，张小龙指尖夹着KENT牌香烟，在自己的腾讯微博上打下了一行烟雾缭绕的心情：我对iPhone5的唯一期待是，像iPad一样，不支持电话功能。这样，我少了电话费，但你可以用kik跟我短信，用GoogleVoice跟我通话，用Facetime跟我视频。

Kik是一款刚刚上线一个月、基于手机通信录的社交软件，它可在本地通讯录上直接建立与联系人的连接，并在此基础上实现免费短信聊天。从功能上看，kik是一款简单到极致的跨平台即时通信软件——它不能发送照片，不能发送附件。2010年10月19日，kik登录苹果商店和安卓商店，在短短15日之内，吸引了100万名使用。

与张小龙几乎同时注意到了kik的，是中国互联网界的另外一个传奇人物，雷军。2010年12月10日，反应迅速的小米仅仅用了1个月的开发时间，发布了中国第一款模仿kik的产品，米聊，先是Android版，继而是iPhone版。在米聊第一版发布后的聚餐中，提及腾讯，雷军说：如果腾讯介入这个领域，那米聊成功的可能性就会被大大降低，介入得越早，我们成功的难度越大。据内部消息，腾讯给了我们3个月的时间。

雷军所获悉的情报来自腾讯深圳大本营，他的视线没有注意到广州的一支小团队。张小龙的类 kik 产品立项于11月20日，从时间上看，大概比雷军迟了将近1个月，他带领着一支不到10人的小团队，其中有几位是做「手中邮」的，还有两个是刚刚入职的大学毕业生，用不到70天的时间完成了第一代研发。

2011 年 1 月 21 日产品推出，定名为微信。与米聊不同的是，张小龙先发布了 iPhone 版，然后才是 Android 版和 Symbian 版。微信的开屏界面是张小龙亲自选定的，我们的UI给出了好几个方案，其中一个是月球表面图，有很浩瀚的宇宙感，我建议改成地球。上面是站一个人、两个人还是很多人，也讨论了一阵，最终决定只站一个人。

这就是后来每个人都很熟悉的微信开屏页：一个孤独的身影站立在地平线上，面对蓝色星球，仿佛在期待来自宇宙同类的呼唤。

5 月，微信新版本增加了语音聊天功能，用户新增数量开始井喷，用户日增数从一两万提高到了五六万。

7 月，微信增加查看附近的人功能，用张小龙的话说，「这个功能彻底扭转了战局」。在此之前的半年里，微信的用户数未曾突破 100 万，在腾讯内部，一个半年用户数不能超过百万的产品几乎微不足道，然而，7月份之后，微信的日增用户数一跃达到了惊人的 10 万以上。

11 月，微信的日增用户数峰值达到了 20 万。毫不夸张地说，微信创造了另一个腾讯。